# милләт ничек яшәде. 2024 ел.
## җәдвал 
### кемгә таяндым
Марк, Дәринә, башка аталмаган дуслар
### дустым гәепле, шулай булыр тиеш булдымы. бүлек ноль
Дәринә дустымның йогынтысы. ничек мин таныша башладым. һәм дәвамы. аралашудан киттем мин татарларга. татар мәдәнияте кызыктырды
### баян. илназ ага дудкин. дирижер, баянчы, 
танышу. беренче интервью. беренче концерт. андагы интервью. хәзерге эшләре
#### интервью

#### концерт өлеше
#### интервью бит белән
#### дирижерлык дәресе №1
#### дирижерлык дәресе №2
#### йомгаклау 

### беренче өмә. айдар абый шайхин. төнге музейда төнге уйлар. сүзсез аңлашулар Нүрбәк абый белән
татар китабы йорты. 15 май беренче күрешү. монда сораулар һәм җавапларны китерергә була абыйның
#### айдар абыйга килү. сораштырулар
#### беренче өмә. аңламый нитми карап калдым шул кешеләренә
#### тенкәләренә тиеп йөрүем. рәхмәт түзделәр. хәзер тату
### татар китабы йорты. сөйләм клубы
#### тел дәрәҗәсе арттыру
#### сөйләм клубы булуы
#### үземне ачык күрсәтү
#### төркемдә аралашу мөмкинлеге
#### яңа сулыш кертүче Зөләйха ханым. затравка  
төркемдә аралашулар. татарча дәресләр. хәзерге көндә шундый чараларның ихтыяҗы. затравка Зөләйха ханымга калдырырга.
### терәк дустым Дәринә. татар телендә сөйләшүгә күчү
шәхси кичерешләр. тирәнрәк өйрәнү кызыксыну. бердәмлек хисе
моңа хәтле минем иң ышанычлы дусларымның берсе белән без татарча сөйләшми идек, ничектер бу сорауны өскә дә куймый идек. татар теленен булуын белмәмешкә салашып йөрдек. ләкин берзаман, йә мин ялгыш кертә башладым, йә Дәринә бик зур теләген күрсәтепме без җиңел генә күчтек. шуннан бирле фикеремләремнең зур гына өлешен татар телендә җиткерәм. аңлашылмаулык булыр дип курыкмыйм, Дәринә телне начаррак белсә дә
### шагыйрьләр кичәсе. МарСәлим.
зур исемләр алган шагыйрьләр белән танышу. молаем гына бабайлар, ачык йөз күрсәтүчеләр. татар халкы өчен җан атучылар. җыр җырлау. равил абыйның сүзләре шагыйрьлек турында 
### рәссам Малик Яруллин
бар да булган хәлләр Казанда булса, бу өлештә исә мин Түбән Камада булган эшләр турында сөйләрмен. Малик абый белән без 5 елга якын вакыт таныш. башта шәһәр бакчасында танышып, аннан соң остаханәсендә вакыт уздырып аралышып тордык. шулай бик озаклап торгач, мин абыйны бер яхшы гына саклап калдырыр өчен, аның белән фильм төшерү өстендә эшли башладым. башта әзерлексез интервью алып, баянда уйнауны яздырып, соңнан инде бер сценарий төзеп ясарга кирәк икәнлегенә килдем. бу эшне дәвам итәбез. хәзер шундый кисәкләр
### илһам абый, яшәгез. төркемнең эше
татар җыр сәнгате әбинең вафатыннан соң күңелгә керә башлады ки, шуннан бирле тыңлый да тыңлый, хәзер инде язмалар чыгарырга, әлегә көнгә дөнья күрмәгән җыр язмаларын таратырга дигән юнәлештә эшлим. 
### сөйләм клубы. яңа биеклек. Зөләйха ханым
берничә вакыт сөйләм клубы ялда булып, үз эшен туктатып торды. шул сентябрь ахырлары булырга кирәк, клубның яңа җитәкчесе булып, очрашулар яңа көч белән уздырыла башлады. шуның сәбәпчесе Зөләйха ханым. Зөләйха ханымны кыска гына тасвирлаганда ул - тарих, мәдәният мәгълүматларын укып заман таләпләренә туры китереп иҗат итүче шәхес. ул үзенә җыр язу, шигырь чыгару, яшьләр журналына күпләп мәкаләләр бастыру, рәсемнәр ясау, видеопроектларда мәгълүмәт идея туплаучы, мәдәният чараларында катнашучы. Шулар гына җитмәсә ул әле 
### Ленар Шәех. авылдан ярдәм
### Айдарлар һөҗүме. милли фестиваль, татар халык җырлары гитарада, 
### ибраһим биектаулы. һади такташ күргәзмәсе
### рөстәм маликов. соңгы җырчылар. чор бетү
### шагыйрәләр. Миләүшә шәхесе
### милләт 2025. ниләр көтә безне
### ахыргы сүз - милләт өчен. - Азат Вәлиев
### милләт шәхесләре. әлегә билгезез каһарманнар. Владислав Лебедев, мин. сездә кушылыгыз

<!-- ### туган шамил абый ? -->