ә ээ
ң нН
һ хх
ү уу
җ жж
ө оо
юрганга ябынган шуннан карап тора - күрмим ди
Айлия Хаҗиева


Ленар Шәех
ВАСА МУЗЕЕНДА 
(«Швед дәфтәре»ннән) 
 
Швед флотының иң зур һәм кыйммәтле хәрби корабы саналган «Васа» 1628 елның 10 августында диңгез култыгыннан чыгып китә, ләкин аны төзүдә киткән ялгышлар нәтиҗәсендә, бераз юл үтүгә ава һәм бата. 
1961 елда бу кораб су төбеннән чыгарыла һәм 1990 елда аның өчен корылган махсус музейга куела. 
«Васа» – бүгенге көндә сакланып калган бердәнбер XVII гасыр башы җилкәнле корабы. 
Автор. 
 
Ничә гасыр элек баткансың син, 
Якты кояш көтеп яткансың син. 
Хәзер менә Урта гасырлардан 
Шомлы хәбәр булып баскансың син... 
Калыккансың, гүя кисәтепләр, 
Су төбендә ята әле күпләр, 
Ачыласы серләр әле күпме, 
Дәрья өчен алар – тик бөртекләр... 
Бу дөньяда бар да фани, фани, 
Үткәннәрне уйлап, йөрәк каный... 
Әллә кемгә әйләндекме без дә, 
Булалдыкмы иманлы һәм гади? 
Юл куйдыкмы, юллар бирдекме без? 
Әллә бетәр өчен килдекме без? 
Сакланганны юкка чыгарырга 
Ярдәм итеп кенә йөрдекме без? 
Су астыннан чыккан шомлы хәбәр 
«Васа» булып калыкмаса әгәр, 
Уйлар идекме соң шушы көндә 
Көрәшергә калдымы дип егәр – 
Су төбеннән хакны күтәрерлек, 
Йөрәк аша аны үткәрерлек? 
Ничә гасыр безгә тиеш булган 
Дөреслекне алга этәрерлек? 
Югалтумы, әллә табышмы бу, 
Тыныч кына бетеп барышмы бу? 
Васа музеена кергән кораб 
Кешелеккә күптән танышмы бу? 
...................................................... 
 
Ничә гасыр элек баткансың син, 
Киләчәкне көтеп яткансың син. 
Вакыт җиткәч, шомлы гыйбрәт булып, 
Изге ният булып баскансың син. 
Кешелеккә ачы чынбарлыкны, 
Яшәү хакыйкатен ачкансың син...

#ленаршәех
#ленаршаех
#lenarshayeh

10 августта Татар китабы йортында тел өйрәнүчеләр өчен икенче очрашу уутәчәк. Очрашуда парларга бүленеп танышуны дәвам итәбез. Шуннан соң дискуссия өлеше булачак. Темалары - яхшылык, яхшылык ясау; камиллек, камиллеккә омтылу; ялгызлык, күмәклек. Һәрбер катнашучыга индивидуаль күнегүләр белән бергә килгән көндәлек-белешмәлек бирелә. Темаларда тооп урын алган тоошенчәлер оостендә фикер алышабыз, халык анНында йооргән карашлар белән танышабыз. 