# айдар абый белээн ээнгээмээлээр
## музейда сойлэштек берузебез
1. бу эшкэ элэккэч куп хыяллар тудымы
2. болын сузы кайсы болын искэ беренче килэ
3. ботен диалектларны да ишеттегезме
4. кем бу йортта яшэр иде
5. сез яшэр идегезме
6. купме кеше бу йортны курергэ тиеш
7. бу жиргэ кеше керсэ узгэрэме
8. казанда югалгыныз бармы
9. шариф камал тукай кебек була аламы
10. кемне энциклопедияга охшатып була
11. сезнен нинди принципларга нигезлэнеп эшегез бара
12. тэржемэ итэсезме
13. буген арыдыгызмы
14. ир ат бер сораудан жылы аламы хэм нинди ул сорау
15. сезгэ берэр жылатырлык эйберлэр сойлэсэлэр сез кешене калдырасызмы яки куасызмы
16. бугенге конне кичэге коннэн ничек аерасыз
17. хэтирэлэр еш сезне табамы? алардан жылысызмы
18. нинди теллэрне ойрэденгез
19. узегезне тэнкыйтлэу дэрэжэсе зурмы
20. башка шэхэрнен картасын ятлар идегезме шунда бармасагызда
21. бу жирдэ нинди уйлар
22. нинди шагыйрьне укыр идегез хэзер
23. шэриф камал тормышын тулаем ничек ойрэндегез
24. узегез турында куп сойлисезме
25. сихрон перевод турында
26. кем сезне шэриф камал белэн кызыксындырды
27. эшегез ижади тугелме
28. галлюционациолар булганыз юкмы
29. хэр кон монда ялгыз каласызмы
30. 


    1. кемнэр сезнен дусларыгыз
    2. наданнар кем ул
    3. ничек сез бер кешене икенче кешедэн аерасыз
    4. кайда телнен чиклэре

        1. мин кабатлыйм гына
        2. хроник арыганлык
        3. галимнэр ботен нэрсэне эйтергэ тормыйлар
        4. 17 яшьтэ гарри поттер тэржемэ
        5. психологны жылаттым
        6. хитэлэр эйе ала. эти улгэннэн сон. (тэрэзэгэ килеп) 7 яшьлэр искэ тошэ. драма комедия традегия булган вакытлар
        7. житди идем. вакыт белэн шукларык булырга кирэк булды
        8. ике телне генэ. аларын да наданрак
        9. хасан туфан жирдэ нилэр бар икэн
        10. кайберлэре узгэрэ кайберлэренэ куп нэрсэ дэ булышмый
        11. 12 мен дэулэт буенча минемчэ тагын да кубрэк
        12. мин салмак кына эшлэргэ яратам, ашыгыч тугел мин
## яна сораулар
1. нэрсэгэдер дэ булса хужа икэнлегезне сизэсезме
2. 