## бэхэс алиянең кыска хэм беренче варианты
Проект турында
1) әлеге проектны башлангыч этапта мәктәп укучылары һәм студентлар арасында үткәрергә була, аңары, тәҗрибә туплагач, олырак аудиториягә күчәргә мөмкин. 14-20 яшь
2) Дебатларда 2 команда көч сынаша (һәрберсендә 3 яки 4 кеше) 
3) Татарча дебатлар 3 турдан торачак:
1 тур. Төркемнәргэ бер караш бирелә. Әйтик, "Ясалма фәһем (искусствеңый интеллект) кешелеккә файда гына китерә". Бер төркем бу җөмләне дөрес дип дәлилләр китерә, икенче төркем - бу карашны кире кагып, дәлилләр китерә. 
Әзерлеккә 15-20 минут, чыгышка 15 минут тирәсе бирелә (якынча)
2 тур. Командалар, бер-берсен игътибарлык белән тыңлагач, сораулар әзерли, сорауларны бер-берсенә бирә.
3 тур. Монда ике командага татар шәхесенең цитатасы бирелә. Һәм командалар, 10 минут әзерләнеп, бу цитатаны ачып бирергә тиеш. 
Жюри 2-4 кешедән торачак.
## элекке чыгыш тексты
Хәерле көн! 
1 слайд. Мин, Хәкимова Нәзирә, сезгә  "Үткен фикер - үткер сүз" дип аталган татарча дебатлар проектын тәкъдим итәм.

2 слайд. Ни өчен без дебатлар форматын сайладык? Дебат - берәр мәсьәлә буенча фикер туплап, аны тиз арада җиткерү, фикер алышу өчен менә диген мөмкинлек. Мәсәьән, шигыр сөйләү бәйгеләреңән аермалы буларак, дебатларда өйрәнелеп килгән текстны сөйләргә түгел, тиз арада уйлап, җавап әзерләргә кирәк. 

3 слайд.
4 сл. "Үткен фикер - үткер сүз" проектының максаты - яшьләрне татарча фикер йөртергә, шул фикерләрен камил итеп җиткерергә өйрәтү. 
Шул максаттан проектны ике өлешкә бүлдек: беренчесе дөрес сөйләм буенча мастер-класс үткәрү(мәсәлән, актёрлар, алып баручыларны чакырабыз), икенчесе - командалар арасында дебатлар. 
 
5 слайд. Дебатлар 3 турдан торачак, һәр турның үз бурычы бар. Уенда 3 кешелек 2 команда катнаша: беренчесе конкрет фикерне раслый, икенчесе - кире кага. 

1 турның бурычы - фикереңне дәлилләп татарча җиткерүгә өйрәтү. 
6 слайд. 2 турда катнашучыларның оппонентны тыңлау сәләте тикшерелә. Командалар бер-берсенә эчтәлекле сораулар бирергә тиеш.
3 турда без яшьләргә татар шәхесләренең канатлы сүзләре турында уйланырга тәкъдим итәбез. 1 команда конкрет цитата белән ризалыгын дәлилли, икенчесе - кире кага.

7 слайд. Командаларга жюри әгъзалары бәя бирәчәк.
## мэсэллэр
1. эчтэлек
    1. сорауларга жавап бирергэ
        1. ни очен монда килдем
            1. татарлар тарихында беренче булган хәл тугелдер инде, шуна курэ булган хэллэргэ куреп бэйлэргэ
        2. ни очен бу эш кирэк
        3. нигэ дебатларны сайладык
        4. нигэ бары тик без генэ бу эшне башкара алабыз
            1. кем безнен торкемебез
                1. Айлия
                2. Мин
                3. башкалар
        5. нинди максатлар эшнен
        6. нинди мэсьэлэлэр куела
        7. кем безнен катнашучылар. кем булып чыгачаклар
        8. дебаталарның төзелеше
        9. ничек без эш урнэген курсэтебез(дебаталарның процессынын узебез ясый алабызмы)
        10. җәмгыятькә, уенчыларга файдасы
        11. эш барышын, нәтиҗэсен тикшерергэ критерийлар
        12. анонсны җиткерү мэсьэлэсе
        13. катнашучыларны җэлеп итү
        14. урын - вакытын уйлау. эш барышын
        15. кемнэрне остэмэ чакырабыз
        16. темаларны билгеләргэ
        17. таянган ресурлар, тэжрибэ. без нэрсэгэ нигезлэнэбез
        18. сметаны тэфсиллэп анлату алу.
    2. смета турындага сорауларга жавап бирергэ
2. презентация
    1. сүзлэрен уйларга
    2. слайдлар ясау
3. рецензия алу
    1. айдар абыйдан
    2. айлиядэн
    3. тагы берэр кешедэн(Рамил абый бэлки)
4. морэжэгэтьлэр
    1. кфу дебатлары белгечлэре
    2. айдар абый
    3. ленар абый
    4. люда
    5. башка кешелэр
    6. регина
## чыгыш
Хәерле көннәр мөхтәрәм жюри әгъзаләре.   
мин Фәйрушин Рәхимҗан, татарча дебатлар проектын тәкъдим итәм. Эшебезгә нинди генә бәя бирсәгез дә, безнең өчен монда сыналып караубыз файдалы эш, кирәкле тәҗрибә булып тора.  
Проектның  **асылы** - яшьләр өчен беренче зур дебатлар чарасын булдыру, энтузиастлар арасында аралашу мөмкинлеген тудыру. *(шуннан алып яшьләрнең нинди дәрәжәдә сөйләшә алганнарын күрү)*.
 ни өчен монда дебатлар форматы сайланылды дигән сорау килеп баса
 моңа кимендә без ике сәбәп табабыз:
1. җәмгыятьтә өлгергәнгә күрә кешеләрнең бәхәсләшүгә, үз мәнфәгатьләрен яклауга булган күренешен(һэм аның белән бәйле зур стимулын) аңлап һәм шул дулкынлануны төз, рәтле юлга салу өчен
2. дебатта катнашучаларның чын сөйләм дәрәҗәсен табып, шул табыштан эш итү, үз өсләрендә көчле, реаль этергәч(мотивация) булып(килеп) чыксын өчен

шулай без дебатлар форматында тукталырга булдык. 

проектны башкарганда без берничә максатка ирешүне телибез(кубрәгенә ирешсәк тә ярый)
1. катнашучыларны татар телендә бәхәс кору белән кызыксындыру, шуны матур итеп рәткә салу(төртеп җибәрү)
2. катнашучыларның аралашулар вакытында фикерләрне дәлилләп, камил итеп җиткерергә өндәү
3. тарихи, мәдәни, фәнни белемнәрне татар телендә үзләштерү, анализлау сәләтен үстерү
4. танылган татар шәхесләре һәм аларның четрекле темаларга булган карашлары белән таныштыру(халык иҗатына да без таянырбыз, байтак кына мәкаләләр белән таныш, аларда булган каршылыклы карашлар материал өчен яхшы туры килә)

шул максатлардан чыгып эшебез башкарыла. эш барышы аңлаешлы һәм төз үтсен өчен, без чарабызны өч турга бүлдек. һәрбер тур алдында үзенең максаты куела. 

беренче тур. катнашучылар чара алдыннан танышкан темалар өстендә фикер йөртә. һәрбер төркем парысына караш бирелә, бер як раслау өчен дәлилләр китерә, икенчесе - кире кагу өчен. 

икенче тур. төркемнәр бер берсен тыңлап сораулар биреләр, һәр яктан җаваплар көтелә. бу өлештә төркемнәрнең тыңлау сәләте, карашларның мәгънәсенә төшенә алулары тикшерелә

өченче тур. татар фикере дөньясында булган карашлар өстендә эш. төркемнәргә әйтем бирелә, бер як шуны раслый, икенчесе кире кага. бу турда катнашучылар өчен өстемә мәгълүмәт тә бирелә. шәхес яки тема белән кыскача таныштыру, әйтемнең асылына төшенү өчен ярдәм.(минималь контекстны тудырыр өчен)
бәяләү критерийлары
1. фикерне җиткерә алу
2. дәлилләрнең сыйфаты
3. сорауларның һәм җавапларның сыйфаты
4. татар телендә сөйләшү дәрәҗәсе
дебатларның нәтиҗәләре ачыкланганнан соң без бүләкләр таратабыз, грамота, раздатка әйберләрен бирәбез

дебатлар чарасында әле безнең ике төп вакыт үздыру төре каралган. бөтен төркемнәр дә бер үк вакытта уенда катнашмаганга күрә, башкалар сыналган чакта, буш төркемнәр мастер класс өлешендә вакыт уздырачаклар. мастер классларның төп максаты - катнашучыларның сөйләм эшенә өлеш кертү, татар мирасында булган сөйләшу мөмкинлекләре белән таныштыру, мәдәният сораулары өстендә обзор төрендә мәгълүмәт җиткерү. моңа ирешер өчен без танылган сүз осталарына, театр артистларына, язучыларга мөрәжәгать итәбез, аларны чакырып эш итәбез.

Дебатлар проекты турында мәгълүмәтне вакытында җиткерер өчен, кешене җыю өчен без Ялкын, Идел журналларына, мәктәпләргә мөрәҗәгать итәчәкбез, якынча бер ай, ай арым алдан теркәлү эшен башлап китәбез.

Без бу эшне башкара алыбызмы? Төркемебезнең төрле зурлыкта чараларны уздыру, аларда катнашу тәҗрибәсе бар.(Яңа  еллар уздыру, олимпиадалар, татарча кичәләр алып бару, грантлар алу, авылларда кешеләрне чараларга җәлеп итү, үз вак проектларыбызны башкарып китү). Күп очракта алар татар телдә дә килеп чыга. Ансын безнең татарча проектлар, чаралар белән кызыксыну аңлата. Мондый эштә җаваплылык ягы да зур шик тудырмас. Күп кенә чараларда әйберләр сатып алу өчен җаваплылык, чараларны вакытында үткәру безнең өчен беренче тәҗрибә түгел.

## edited by Ayliy  
Хәерле көннәр, мөхтәрәм жюри әгъзаләре.   
мин Фәйрушин Рәхимҗан, татарча дебатлар проектын тәкъдим итәм.
Проектның асылы - яшьләр өчен зур дебатлар чарасын булдыру, энтузиастлар арасында аралашу мөмкинлеген тудыру.
Нигә бу формат сайланылды?
 моңа кимендә без ике сәбәп табабыз:
1. яшьләр кызыклы темаларга сөйләшсен, борчыган мәсьәләләр буенча бер-берсенең фикерен белеп, үзләрендә бәхәсләшү ихтыяҗын канәгатьләндерсеннәр өчен
2. дебатта катнашучыларның чын татарча сөйләм дәрәҗәсен ачыклап, тел дәрәҗәсен камилләштерүгә этәргеч ясар өчен.

шулай без дебатлар форматында тукталырга булдык. 

проектны башкарганда без берничә максатка ирешүне телибез:
1. катнашучыларны татар телендә бәхәс кору белән **кызыксындыру**, шуны матур итеп рәткә салу.
2. катнашучыларның аралашу вакытында фикерләрне дәлилләп, камил итеп җиткерергә **өндәү**
3. тарихи, мәдәни, фәнни белемнәрне татар телендә **үзләштерү**, анализлау сәләтен **үстерү**
4. танылган татар шәхесләре һәм аларның четрекле темаларга булган карашлары белән **таныштыру**(халык иҗатына да без таянырбыз, байтак кына мәкальләр белән таныш, аларда булган каршылыклы карашлар материал өчен яхшы туры килә)

шул максатлардан чыгып эшебез башкарыла. эш барышы аңлаешлы һәм төз үтсен өчен, без чарабызны өч турга бүлдек. һәрбер тур алдында үзенең максаты куела. 

беренче тур. катнашучылар чара алдыннан танышкан темалар өстендә фикер йөртә. Бер дебатта 2 төркем катнаша, аларга бер караш(ягъни ниндидер утверждение)бирелә, бер як раслау өчен дәлилләр китерә, икенчесе - кире кагу өчен. 

икенче тур. төркемнәр бер берсен тыңлап сораулар бирәләр, һәр яктан җаваплар көтелә. бу өлештә төркемнәрнең тыңлау сәләте, карашларның мәгънәсенә төшенә алулары тикшерелә

өченче тур. татар фикере дөньясында булган карашлар өстендә эш. төркемнәргә әйтем яки берәр шәхеснең канатлы сүзе бирелә, бер як шуны раслый, икенчесе кире кага. бу турда катнашучылар өчен мәгълүмәт тә бирелә. Бу - шәхес яки тема белән кыскача таныштыру, әйтемнең асылына төшенер өчен ярдәм.
Дебатларда төркемнәрне жюри әгъзалары бәяләячәк. 
бәяләү критерийлары
1. фикерне җиткерә алу
2. дәлилләрнең сыйфаты
3. сорау, җавапларның сыйфаты
4. татар телендә сөйләшү дәрәҗәсе

дебатларның нәтиҗәләре ачыкланганнан соң без бүләкләр таратабыз, грамота, раздатка әйберләрен бирәбез

дебатлар чарасында безнең ике төп вакыт уздыру төре каралган. бөтен төркемнәр дә бер үк вакытта уенда катнашмаганга күрә, башкалар сыналган чакта, буш төркемнәр мастер класс өлешендә вакыт уздырачаклар. мастер классларның төп максаты - катнашучыларның татарча сөйләмен **үстерүгә** өлеш кертү, кеше алдында **чыгыш ясау** сәләтен үстерү. моңа ирешер өчен без танылган сүз осталарына, сәхнә, театр артистларына, журналист-язучыларга мөрәжәгать итәбез, аларны чакырып алабыз.

Дебатлар проекты турында мәгълүмәтне вакытында җиткерер өчен, кешене җыю өчен без массакүләм мәгълүмат чараларына, мәктәпләргә мөрәҗәгать итәчәкбез, якынча бер ай, ай ярым алдан төркемнәрнең теркәлү эшен башлап китәбез.

Без бу эшне башкара алыбызмы?
Безнең бердәм, татарча сөйләшүче оештыручылар төркеме җыелды. Төркемебезнең төрле зурлыкта чараларны уздыру, аларда катнашу тәҗрибәсе бар.(Яңа  еллар, татарча квизлар уздыру, олимпиадалар, татарча кичәләр алып бару, грантлар алу).

## үз телем бәйгесендә чыгыштан соң анализ (1 августа, мәдәният эшчеләре йортында, сәгать 14 18 хәтле)
1. төп ачыш - гамәлләр саны байтак булырга тиеш проектны грант эшенә алып чыкканда. бик яхшы уйлынылырга тиеш. тирән эчтәлеге сизелеп торсын, ул булсын
2. бу Уз телем дигән бәйгедә җинеп була, җиңә алмаслык түгеллеген аңладым, ирешә алырлык хыял түгел. әзерлек, күз аллау югары дәрәҗәдә булса, фикерне төгәл итеп җиткерә алсаң, шуның белән бетте
3. кешеләре яхшы булып чыкты - Азамат, Айнур бн гел татулаштык, бергә эшләвебезне бик теләп көтәбез. инде башка катнашучыларны әйткәндә, шулай ук сыналып карадык, күз карашлары ягыннан булса да бер беребезнең хәлләрен белештек
4. Айлиягә рәхмәт чыгыш ясарга мөмкинлек биргән өчен, монда мин шактый гына профан икән, үз кулымда тота алсам дип йөрсәм дә, чыгыш вакытында бөтен нәрсә минем ихтыяҗым белән эшләнелде дип гел әйтә алмыйм. ләкин чыгыш ясау, аннан соң хислә бу тәҗрибәне дәвам иттерергә өндиләр
5. гомумән проектны башкарганда хәзер инде әзерлексез булмый дигән ышыначлык туды, ни кадәрле шуңа көч сарыф итәсең шул кадәрле сиңа ышана алалар, шул кадәрле тормышка ашырырга мөмкин туа. шул. Айлиягә тагын рәхмәт бу эшебезне дәвам гына иттерергә. әлеге шаян твдан тәкъдим күрдем, барып кына чыкса иде(Азамат ясады тәкъдимне)
6. миңа ошады, үземне күрсәтерлек дәрәҗәге җитү хәзер инде телим