бүгенге очрашуда без Владислав белән фильм һәм төшерүләр хакында
сөйләшәбез. 
нәрсәгә таянып эш алып баралачак?
1. мәкалә төзәтмәләре һәм андагы булган сораулар
2. демо төшерүләр хакында( нинди тема сайларга була, берәр фильмдан күчереп алу, яки иҗатлы репетиция - лекция ясарга)
3. фильм сюжеты хакында сораулар
    чыганаклар
    1. профессия дигән китаб
    2. фильмнар өлешләре(скрипка и каток, скрипка и шыгырдык, и паганинин)
    3. Марат Гакифовичның тормыш юлы(конспектлаган)
    4. 

## фильмга исемнәр 
1. Марат Гакифович и ученик
2. 
## сайланыр өчен фильмга максатлар
1. үткән белән хәзергенең көрәшүе. Владислав үткәннәргә кайта да Марат Гакифовичның тормыш юлын ачтыра
2. Марат Гакифович хезмәтенә обзор
3. 

## эпизодлар
1. фонтан янында сөйләшү. Владислав утыра һәм Марат Гакифович турында уйлана. менә ничек мине музыкант иткән. Марат Гакифовичның ул вакытында булган уйлары белән утыра(ничек бу әсәрләрне башкарырга, ничек үстерергә музыканы)
2. сирәк кулъязмалар бүлеге. Марат Гакифович татар телен өйрәнә, борынгы көйләрне уйный. баскычта утыра. кулъязма ноталарны чыгара, уйный.
3. император залында уйный Марат Гакифович.
4. әсәр өстендә. мәсәлән үзенең әсәре. була тагы ильяс камал әсәре
5. шатлыклы, горур хисе тулы көй уйнавы. ул Марат Гакифовичның белән музыка юлында бергә булганына шат булганы өчен. (айхайлүк)
6. музыкантның камиллекә җитү сатушылары. караңгылык. кызыл - сары чаткылар сурәте алдыбызда. саташу, музыканың гасаби гасаби чыгуы
7. 

## сораулар
1. музыка син нинди хисләр тоясың. мәхәббәтме ул, яки нәрсә. ничек син үзеңне бәялисең
2. мәкалә буенча төзәтмәләр. ниндирәк нәрсәләр үзгәртә алабыз. 
    1. синең белән ничек танышачакбыз (фильм сюжетыннан чыгып, әллә ни баш ватасы юк.)
    2. нинди әсәрләрен синең бар, шуларны язып чыгыйк
    3. подглава 2. начало обучения. нинди конкурслар истә калды. нәрсәләргә гаҗәпләнә идең
    4. әсәрләрең буенча төгәл әйткән сүзләрен хәтерлисеңме
    5. подглава 3. особенности занятий МГ. төзәтмәләр, яңа кертүләр бармы
    6. подглава 3а. "ему было радостно осознавать". шатлыгын битеннән чыгарырга кирәк, шатлыклы, горурлык хисе белән тулган көй уйнавы. айһайлюк көе.
    7. подглава 4. концерты. Марат Гакифович татар классикасын башкарган чакта ул үз чоры кешеләренең эшләре белән эш иткән шуңар күрә аралашкан, аларны яхшы белгән. ул шулай ук концертларны әзерләгәндә, көй уйнаганда аларның рухи йөзен дә керткәндер дип уйлыйм. есть что добавить Владислав?
    8. шул ук подглава. а тебе бах также близок? или другие предпочтения
    9. икенче очрашу. ничек уйлыйсың, синең Марат Гакифовичның соңгы шәкерте булуы нинди әһәмияте бар. синдә ниндидер дә җаваплылык бармы? Марат Гакифович алдында, яхшы итеп башкару юлында
    10. музыка гавриила вдовина. про первое и второе исполнение. сделай пожалуйста комментарий по этому поводу
    11. как Марат Гакифовичу удавалось исполнять новые произведения. какой ответ
    12. Он был эталоном интерпретации татар классики. отрывки из произведений и комментарии Владислава.(то есть произведения хуснулла валиуллина, рустем яхина, загида хабибуллина). какие произведения в первую очередь приходят в голову
    <!-- 13. как повлияло его перх -->
3 - 9 февраля каникулы Владислава. 
сессия Владислава, в эти дня
в средних классах перешел к ним, прослушался к нему. несколько раз к нему, проверял способности
последний ученик Марат Гакифовича, сейчас учиться у нового педагога


1. концертино для скрипки домры.
2. романс воспоминание
3. пробуждение весны
4. монолог силуэта
5. дума в пустыне.
6. струнный квартет в трех частей. 
7. переложения Xуснуллин Валиуллин. лирический танец для мандолины и скрипки
8. г. корепанов, переложение для оркестра татарика. 3 часть <!-- ( с Марат Гакифович полностью выучили. есть вклад) -->
9. (в будущем) сочинение памяти Марат Гакифовича
10. 



прочувственная работа, искренность, памятная была. о написании сочинении памяти
татарские мотивы
в рамках кульминации, небольшое, но чувственное, не было загружнности, чтоб все понятно

что тебя удивляло 
9 класс
после ковидное время
по видео записи
анданте и вальс шурале
первый исполнитель Марат Гакифович
много куда посылали 
гран при с вальс шурале. продвижение молодых, не только скрипка
юрий сидоркин и Владислав
по композиции пробуждение весны. с Марат Гакифович тоже занимался над этим

и в плане композии проявил. 
я приношу произведение посмотрел, 
уважал композиции, фортепиано

состояние музыки, штрих где какая интонации

инфы много, надо лично. 

пришел скромный, и в игре проявлялось, и в подаче

могу больше сделать, состояние музыки, 

конкретика, надо лично

психологические моменты

сенсорика  предвидишь интонации

многие вещи под своим взглядом,

надо доверять инструменту

мог бы сыграть Владислав. с юрием сидоркиным
1. пьеса хабибуллин
2. веселый наигрыш мансур музаффаров

январь -  начало февраля съемки.    