# 1. лекция өстендә эш
## 1.1. эчтәлек
- [1. лекция өстендә эш](#1-лекция-өстендә-эш)
  - [1.1. эчтәлек](#11-эчтәлек)
    - [1.1.1. образлар](#111-образлар)
  - [1.2. лекция. набросоклар](#12-лекция-набросоклар)
    - [1.2.1. кереш сүз](#121-кереш-сүз)
    - [1.2.2. нәселе](#122-нәселе)
    - [1.2.3. дөньяга килә](#123-дөньяга-килә)
    - [1.2.4. авырлыклар](#124-авырлыклар)
    - [1.2.5. тәүге җырлар өйрәнү сызыгы. авылда](#125-тәүге-җырлар-өйрәнү-сызыгы-авылда)
      - [1.2.5.1. су буйлапка анализ](#1251-су-буйлапка-анализ)
    - [1.2.6. укырга керү мизгеле](#126-укырга-керү-мизгеле)
    - [1.2.7. казанда беренче еллары](#127-казанда-беренче-еллары)
    - [1.2.8. БЕРЕНЧЕ УНЫШЛАРЫ](#128-беренче-унышлары)
    - [1.2.9. ТАТАР ХАЛЫК ҖЫРЛАРЫ. КОНЦЕРТ ПРОГРАММАСЫ](#129-татар-халык-җырлары-концерт-программасы)
    - [1.2.10. халык җырларын җыю эше. эшкәртү](#1210-халык-җырларын-җыю-эше-эшкәртү)
    - [1.2.11. идел ансамбле](#1211-идел-ансамбле)
    - [1.2.12. илһам шакиров мирасын өйрәнүдә зур эш](#1212-илһам-шакиров-мирасын-өйрәнүдә-зур-эш)
<!-- ## 1.2. медиа материаллар
### 1.2.1. видеолар
1. [https://www.youtube.com/watch?v=uIUbJPLJxh0]. зират
2. [https://www.youtube.com/watch?v=84q4EeSMYRM] кире кайтыр
3. [https://www.youtube.com/watch?v=6FHqj_N_4SY] кире кайтыр
4. [https://www.youtube.com/watch?v=Nfg2751yrB8] бүләк
5. [https://www.youtube.com/watch?v=1Y5aD9KwNP8] фән
6. [https://www.youtube.com/watch?v=J79k4j8AQkI] фән
7. [https://www.youtube.com/watch?v=ZQSfhsVOkL8] eskadron
8. [https://www.youtube.com/watch?v=nV-FU0kwRa0&t=904s] зур интервью. башы яхшы
9. [https://www.youtube.com/watch?v=7J_ls6KLv8s] aydar salakh
10. [https://www.youtube.com/watch?v=pTPc9AXQbrA&t=870s] поет шакиров. 78 ел
11. 
### 1.2.2. аудио
1. [https://www.youtube.com/watch?v=lebJVBpxtwo] bibkay, hamdiya
## 1.3. что надо учесть
1. злх ханым җибәргән аудио язмаларны
2. надиров, фәйзи эшләрен
3. рәдиф абыйның идел ансамбле турында эше
4. абдрахимов бер сүздә әйтми
5. Владислав була урыннан чыгып, скрипка белән зал уртасына хәтле уйный
6. шамил абыйның армия булганы турында
7.  -->
### 1.1.1. образлар
1. күкеле сәгать
2. чабаталар
3. урман
4. ак бияләйләр
5. түбәтәй
6. күпер асты
7. агачлар ава

## 1.2. лекция. набросоклар 
### 1.2.1. кереш сүз
*ончы фәхри*, *кара урман аша*
бу җырларны тыңлап егетне нинди киләчәк көтә дияр идегез
### 1.2.2. нәселе
> бабай - әтисе турында. гаиләсенең яңа бүләк авылына күченүләре. ул замандагы музыкаль обстановка. фәридә кудашева, зифа басыйрова, яраткан җырчысы - **гөлсем сөләйманова**. гөлсем апаның берәр язмасы. шуңардан иң зур илһам алу чыганыгы. бабасы да, әтисе да кул эшләре осталары. гаиләдә кем булган. иң зур терәге - **әнисе**, апасы зәйнәб. шул апа анасын аерым телгә алырга

илһам аганың нәселе - таулык авылыннан. шакир, бабасы, күкеле сәгатьләр төзәтүче булган. торган җире - (олы юлның) күпер төбендәге йорт. әтисе, гыйльметдин, үз атасына охшап, тимер эшләренә маһир булып өлгерә. эшләре яхшы барганга да күрәдер яңа оеша барган Яңа бүләк авылына чакыртылып күчәргә була, шул авылга нигез салучылар аның эшенә зур бәя биреп. шулай 1927 елда гыйльметдин гаиләсе яңа урында төпләнә. 
{active/ilhamMaterial/yanaBulyak.png}  
TODO{active/ilhamMaterial/basuda.jpg} (көйләргә)  
TODO[илһам аганың зиратта видеосы, youtube]  
TODO яңа бүләк табигате турында берничә сүз кирәк булыр.  
TODO китаптан тагы бераз язырга    
шулай тормышны корып, гаиләдә балалар да туа. өч апасы, ике абыйсы бар.  
TODO язып бетерергә астыгысын  
TODO популяр җырлар исемлеге. бер язманы сайлап алырга.  
бу елларда музыкаль обстановканы гөлсем сөләйманова эшчәнлегеннән тәшкил иткән. радиода беренче татар җырлары аның башкаруында яңгыраган. һәм күрәсең, ул заманнарда популяр булган көйләр җанга тансык туып чыккан нәрсә  
TODO шул нәрсәне ачыклаган фикерләрне язырга. әнкәйләргә багышланган мәкаләсен, апасың истәлек сүзләрен кертергә интервьюдан
илһам аганың иң зур терәге әнисе Нуриасма апа. Шуннан соң апасы Зәйнәп була. 
### 1.2.3. дөньяга килә
> илһаметдин дөньяга килә. беренче музыка тәҗрибәләре - карабайны җырлап бию, әнисе белән җырлау. (апасы, абыйсыннан да эләгә шуңа. утырмагыз инде шулай моңланып. җылый җырлый утырганнар була)

1935 елның 15 февралендә дөньяга килә.

> зәмһәрир салкыннан өй бүрәнәләре шартлап ярылган көн, мамык шәл бәйләгәндә өлге итеп алырлык кар - бизәкләр тәрәзәләргә сарылып туңган көн. күкнең аязлыгы, сыкылы кырлар сафлыгы сабый күңеленә күчәр көн. 

бала чактан ук янындагы әнисе көйләүнә колак сала, шул моңыннан аерылмый. беренче музыка тәҗрибәсен кешеләр соратып җырлауларыннан хәтерли. 3 яки 4 яшендә карабайны җырлап, биеп күңел ачкыны булган. зурая баргач әнисе белән бергә җырлыйлар. ул җырлаулары аларның гаиләсенә бәла китергәндәй булганга ышанып, апасы - абыйсы да аларга моңланып утырмаска дип тә әйтә торганнар. 
### 1.2.4. авырлыклар
> әтисе халык дошманы эшләрендә гәепләнә. зур үзгәрүләр. хәерчелек, кыерсытулар, хәер сорашулар. үзенең җыр сузылары - чабата үргән, урманга барган чакта, көндәлек эшләрендә. бик бәхетсез үзен сизү шулардан чыга күрәсең. халык өчен хәерчелек гадәти күренеш булса да, монда да авырлыклар арасыннан иң авыры төшергә булган. (апасының комбнайда эшләгәне турында, һәм башкасы)
TODO төгәл документын китерергә. мирастан.  

1937 зур кайгы. әтисен троцкий идеяларын пропагандалауда гәепләп, төрмәгә җибәрәләр, шунда доносны халык дошманы дигән карарга хәтле җиткереп юк итәләр. гаиләсе гыйльметдин янына барып та карый, ләкин әтисе илһамны күрә дә алмыйча сөргендә үлә. шуннан башлап шакировлар гаиләсе зур мохтаҗлыкка дучар була.
хәерчелек коточкыч. бу вакыт өчен хәерчелек гадәти күренеш булса да, шакировлар гаиләсе иң авыр хәлдәгеләр рәтенә керә. икеләтә салым, кыерсытулар, кимсетүләр - барсы да гаиләсе өстенә төшә. әле сугыш. тагы да аяусыз мизгелләр  
TODO китаптан тулыландырырга  
TODO хәерчелек фотосурәтләре. бәлки берәр җыр бардыр илһам аганың шуңа багышланган. [https://erlar.ru/node/4911] 
### 1.2.5. тәүге җырлар өйрәнү сызыгы. авылда
> абыйсының сугышка алыныу. абыйсы аның өчен кем. җырлар белән таныштыручы. күңел ачу авыл тормышында - сабантуй, җыеннар, кич утырулар, эш вакытында да җыр сузулар. *герман*, *сарман*. беренче мәктәп кичәләрендә чыгышлар. аналарны җылату. марс гаетов истәләге
теләнче тамак мәктәбендә уку. марс гаетов белән дуслашу. татар әдәбияты түгәрәге, ана әсәре, музыка репертуарын барлау, физик һәм рухи яктан чыныгу. беренче мәхәббәт. патефоннан, узып баручылардан көйләрне отып алулар. *су буйлап*, *йолдызым. хор*
 
сугыш. аксак абыйсын армия сафларын алалар. ул кире кайтмый. илһам өчен бу һич ышанмаслык хәл. абыйсы аңа үз туган җиренә, табигатькә игътибар итәргә өйрәткән кеше. *сарман* көен шуңардан отып алган. сугышка озатканда *герман көе* яңгырый, ул да шул көннәрдән бирле сеңеп калган кичереш.
ни кадәрле авыр булса да, халык җырсыз, күңел ачусыз тормаган. аерычу йөрәкләр сыкраган вакытларда. бушану кирәк булган. *су буйлап*, *яңа кара урманнар*, башка кәефкә туры килгән көйләр урын алган. көндәлек тормышны алып барырлык ир ат та калмый. эшкә хатык кызлар, картлар җигелә. апасы комбайнда төннәрен эшли.  
TODO комбайн турында өзекне кертергә  
TODO абыйсыз калу турында кертергә җырчыдан    
кичәләрдә илһам ага җырлый, авылдашлар аның тавышын яраталар, кабул итәләр. бер кичәдән соң дуслары син аналарны җылыттың бит дип әйтеп куялар. моны җиңел кичермичә, илһам моннан да кәбәхәтлерәк эш юк дип саный. хәерчелек бик куркыныч булганга күрә, илһамга да акча эшләргә туры килә. җырлый, соңыннан бераз үскәч чабата үреп, тирә як базарларында сата.  
TODO айдар хәлимдан алырга шундый поэтик өзекләрне  
8 сыйныфта теләнче тамак авылына укырга йөри башлый. шунда ул марс гаетов белән таныша. бергә әдәбият хакында сөйләшеп, күп китаплар укып бәхәсләшеп алар арасында дуслык урнаша. җырлар турында да сөйләшмичә калмый илһам ага. ничек өйрәнгәнен турында сөйләгәндә ул патефоннан тыңлап отып алуын әйтә. шуңарга да агитбригадалар килгәндә, колхозчылардан ишетеп, өйрәнеп ала.  

*йолдызым. хор*  
#### 1.2.5.1. су буйлапка анализ
TODO надиров китабыннан сөйләп алырга. абдрахимов уйный  
### 1.2.6. укырга керү мизгеле
> укуны тәмамлау. алабугага математика бүлегенә укытучылыкка кереп карау. алдап кертмәүләре. шунда ук ныклап җырчы булуда инану. туры казанга бару. кара урман ариясы белән ильяс әүхидиевны яулап алу. военкомат мәсьәләсе белән борчылу. чаллыда әйберләрен югалту[роберт әхмәтҗан шигыре]. җиһанов ярдәме белән армиядан котылу һәм, ниһаять, укырга керү. *өзелгәнсең сиреньнән* [чаллы юлы *яңа бүләк* җырында чагылачак]. (үзем үтеп караган юл булды ул)
 
1954 елда мәктәпне тәмамлап илһам ага укутычы йә җырчы юлларын сайлап баш вата. укутычы эше мактаулы, изге һөнәр дигәннән чыгып, ул алабуга педистының математика фак-тында сыналып карый. бар экзаменнарын да яхшы язып та, аны алмыйлар. шулай да анда барудан ул ышаныч ала, урамда ишетеп алучылар аны җырлатып, казанда укырга кирәк егет сиңа дип акылга утырталар. шуннан ул туры казанга бара.
керү экзаменнары бетсә дә, ул ышаныч белән ильяс әүхәдиев янына керә, нәкъ үзенә кирәген алганчы тора, җырлап үз көчен күрсәтә, укырга кабул ителә. шатлык дияргә дә өлгерми, бәхетсезлек дигән үзен белдертә, армия сафларында хезмәт итү мәсьәләсе туа. шулай военкомат ял бирми. чәчен кыркыталар, армияга барырга повестка бирәләр. казанга барышлый юлында барлык әйберләрен урлыйлар, аны тирән төшенкелек халәтендә калдыралар.(суга төшәрдәй була пароходта) казанда бераз төрмәдә ятып, ул сөеклесе клара мостафина тарафыннан коткарыла. шунда нәҗип җиһановның үзеннән ярдәм сорарга була. консерватория ректоры аны җырлата, һәм бердә бу егетне югылтырга ярамый дигән караш белән аның киләчәген хәл итә. шулай итеп ул училищилага беренче музыкаль белем алыр өчен укырга керә. аның юлында музыка белеменең барлык нечкәлекләрен өйрәнү алда көтә.
*өзелгәнсең сиреньнән* җыры  
яңа бүләк җыры  
[роберт әхмәтҗан шигыре]

### 1.2.7. казанда беренче еллары
> 1954 ел. музыка училищесында уку. радиода беренче чыгышы. шунда ук танылу башлау. *ончы фәхри*, *кара урман аша*, *кара урман ариясы*, *зәңгәр шәл* көйләрен яңгырату. (җырчы китабыннан ул еллардагы хәлләрне, инде мәк-сенннән). 1955 консерваторияга керү. радио чыгышларын дәвам итә. музыка кичәләрендә катнашу. күңеле үз тиңең таба алмау. йөрәге катып кала шуннан соң. 

1954 елның көзе. әле бер елын да укымыйча илһам ага радиода чыгыш ясый. кара урман ариясы, сарман көйләре. барысы да үзенә таныш булган көйләр. бу моңнарда илһам аганың барлык һич кичерешләрен тасвирлый торган нәрсәләр бар. әтисеннән мәхрүм калуы, абыйсын сугышка озатуы, туган як күренешләрең дә күзалдында балкуы. җырның асылы нәкъ тормыш чынлыгыннан туып чыккан. 
TODO җырчы китабы  
TODO бераз шул көйләр турында. сарман, кара урман ариясы.  
бу радиодагы беренче чыгышны да туганнары - тыңламый калмый. шулай бертуган абыйсы кыяметдин, апасы зәйнәб бер колакчыкны бирешә бирешә бөтен чыгышын тыңлап чыгалар.
шул чыгышыннан башлап халык аны таный башлый, кабат кабат җырлавын радиога хатлар аша үз игътибарын билгертә. 
илһамның хәле җиңелләрдән түгел, халык аны бик якын итеп күрсә дә, ул аның матди хәлен тиз вакыт эчендә үзгәртми, стипендиясы да аз, аңа пристаньда тоз капчыкларын ташып акча да эшләргә туры килә. эшләгән акчасын анасына җибәрә. 
1955 елда, яхшы гына училище программасын үзләштереп илһам ага консерваторияга укырга керә. укытучылары - байрашева, абросимова. радио чыгышлары дәвам итә, зур җырчылар белән танышулар бара. 
TODO ВАГАПОВ БН МӘКАЛӘ  
TODO СӨЛӘЙМАНОВА БН МӘКАЛӘ  
душа есть. вагапов  
моңыңны югалтма. сөләйманова  
<!-- радиода сакланган иң тәүге язмаларын тәкъдим итәсем килә. -->
шул вакытларда илһам агага үзенә туры килгән кешесен табып, аны яратып йөрү теләген дә чит булмаган. мәктәп вакыттыннан үк гашыйк булган клара мостафина дигән кыз казанда укый. үзен бик ошатканга күрә илһам ага якыннан танышып карарга тәкъдим итмәкче була, ләкин аны кире кагалар. шуннан аны йөрәге катып кала, ул шулай шәхси тормышын алып бармастан була. гомере халыкка багышлана.
### 1.2.8. БЕРЕНЧЕ УНЫШЛАРЫ 
> 1957 елда Кара урман ариясы белән зур сәхнәдә чыгышы, 1958 елда Нигмәт ариясы, Җырым сиңа, Һиндстан җырлары белән яшь җырчылар фестивалендә җиңү яулау. 1960 консерваторияны тәмамлау. филармонияда солист булу. иҗатчылар белән берлектә беренче җырларны иҗат итү. *менәргә иде урал тауларына*, *әнкәйгә хат*, *туган җирем - татарстан*. бригада эчендә концертлар. "яшьләр" ансамбле - шуның бер мизгеле. башка җырчылар белән мөнәсәбәтләре
финляндияда гастроль. *туган ил*, *кораб*. чит илдән кайткан җырлар турында илһам шакиров сөйли. ул елдагы афиша(марат әхмәтов китабыннан)


1957 ел - илһам ага өчен беренче тапкыр зур сәхнәдә сыналып карау елы. хәзерге кәрим тинчурин театр, элек татар академик театрының бинасында зәңгәр шәл. качкыннар күренеше. моңа хәтле билгеле булмаган яшь җырчы кара урман ариясын башкара. шаккатырыгыч икәнен дә әйтмәскә дә булыр, ә шулай да ике тапкыр җырлатулары булды. бу чыгышның уңышы нәрсә дигән җавабында илһам ага җырында бөтен асылы ди марс ага гаетовка
TODO марс гаетов өзеге. видео форматта тәгаен бар ул сүзе  
1958 елда инде беренче татарстан яшь җырчылар фестивалендә катнаша. һәм нигмәт ариясы, җырым сиңа һиндстан җырлары белән дипломант исеменә лаек була. 
1960 ел.
җырларны тиз башкару. хәзергә көн кешеләренә бәйләнсәгез

TODO МАРАТ АХМЕТОВ. КИТАБ. АФИША  
### 1.2.9. ТАТАР ХАЛЫК ҖЫРЛАРЫ. КОНЦЕРТ ПРОГРАММАСЫ
> 1969 ел концерт. татар халык җырлары. реконструкция. түбәндә алып баручыларның кереш сүзләре. концерт. татарстанның халык артисты исемен алу. 1970 ел. тукай премиясын алу.

TODO ПРОГРАММАНЫ АЧЫКЛАУ. КЕМ КАТНАШКАН, ҺБ БАШКАСЫ  
### 1.2.10. халык җырларын җыю эше. эшкәртү
> җырлау җыю күренеше. ренат еникеев, нәҗип җиһанов, александр ключарев, оркыя ибраһимова, сара садыйкова кебек музыкантлар белән берлектә халык җырлары өстендә эшләү. [шамил шарифуллин видеоязмасы белән тулыландыру. шул халык җырларын җыйнау эше хакында]

TODO шамил шарифуллин язмаларын кертергә. матур була  
TODO бу бүлекне язырга  
### 1.2.11. идел ансамбле
> идел эстрада ансамбле турында - *җиз кыңгырау моңнары*, *ай, былбылым*. ул ансамбленең роле
җырларны серияларга бүлеп әйтергә. неизбежный темасы(минутларны ник саныйсың, җил(?), әнкәм кабре янында, ялгыз агач), борынгы татар халык җырлары - (нинди хисләр тудыра сездә бу әйтем, өйрәнеп калырга зур мирасны яки инде картлар эшеме), шаян, мәхәббәт, 

### 1.2.12. илһам шакиров мирасын өйрәнүдә зур эш
1973 җырчы китабы чыга.
> мәңге салкын галәм бушлыгыннан  
яшәү җылылыгы алып килгән   
кояш нурлары бар  
буыннардан буыннарга күчеп  
күңел олылыгын алып килгән  
кояш нурларыннан җылы  
халык җырлары бар ...  
моң агыла  
