## план
1. 
## тиз уйлар
1. ильназ абыйга хээтле булганн баянчылар турында оолеш. интервью, хээллэр, фикерлээре, кайда нээрсээ саклап калганлыгы. 
2. баянчылар ххээм жжырчылар. жжырчаларнынн баянчылар аркасында уусешлээре. татарларнынН жжыр уен коралы дээрээжжээсе.
3. композиторларнынН беренче тапкыр баянга кууз салулары. кайда калган гармуннар.
4. гармуннар ххээм баяннар коорээше. хээр гаилээдээ булган тарихлар. кем кемне оойрээткээн
5. илххам абый ххээм баянчылар
6. ильназ абый баянчы ашкынуларын ничек кулга ала алган. музыкант буларак баян нинди моомкинлеклээр ача, нинди чиклээр куя.
7. баян нээрсээ тудыра ала. бооеклек ххээм бары тик бооеклек.
8. курай тарихын буулдереп баян чыккан. игра в бисер музыкантнын юлын баянда ничек кабатларга,(курайда булган коойлээр чыгару ээйтээм)
9. ретро монтаж жжирлээрен кертуу. хээйдээр бигичев кебек концертында [https://www.youtube.com/watch?v=Mbygz-eXrJQ] ххээм болай [https://www.youtube.com/watch?v=vVclTMXNEww&t=541s]
<!-- 10. переход от низкого разрешения к лучшому и в плане звука и видео приколы монтажа -->
10. туубээн сыйфаттан яхшыракка куучуу - куучеш ысулы
11. 

## 30 майга план
### сораулар ххээм фикерлээр
1. 
2. иртээрээк куурешуу илназ абый белээн.
3. нинди позицияда дээрестээ булу. актив катнашучы ххээм пассив кайбер сораулар гына сораучы гына булып
4. кеше жжавап бирууне ххээм минем суузлээрне кушмаска
5. таныштырыргамы юкмы сорау студентлар белээн
6. кыскача нинди куунекмээ эшлээвен татарча ээйтеп булмасмы
7. нээрсээ коотээсез студентлардан буугенге дээрестээ
8. мондый тээжжрибээ булганыгыз юкмы, дээресегездээн башка кеше материал туплау хээле
9. кыскача студентларыгыз турында. кем нээрсээ белэн шоогыльлээнгээнен белээсезме
10. дирижерлык куунекмээлээре студент кешедээн нилээр талээп итээ
11. дирижерлык тарихын кыскача булса гына да соойли алмыйсызмы
12. 
### материальлар
1. [https://www.youtube.com/watch?v=ILkYMD8zuH8]
2. [https://www.youtube.com/watch?v=z_yIn8V3UcU]
3. 
# башка жжирдээн(файлдан) алынган идеялар
## ТАТАРЛАР ЭШЛЭУНЕН АСЫЛЫ КЫСКА ОБЗОРЛЫ ВИДЕОЛАР ТУДЫРЫ. ТИРЭН НЭРСЭЛЭР ЯСАР ОЧЕН БАШКАЧА ТОШЕРЕРГЭ ХЭМ БАШКАЧА ЭЗЕРЛЕК БУЛЫРГА ТИЕШ
### кадрлар хэм тоошеруу фикерлэре
куучеш мин дирижер - аннан ильназга
берэр кункмэ курсэту
куучеш мин уйныйм ул уйный
куучеш мин сойлим ул сойлим
биолог хэм ильназ абый
дирижерлар белэн берэр нэрсэ
дирижерлык вакытын курсэту
укыткан вакытын курсэту
ынгырышкан вакытынын
койлэгэн вакытын
ызгыш вакытын
хатаны тозэткэн вакытны 
нэжип жиханов турында хыяллар
яраткан бер ике эсэрлэрен тынларга хэм булган уйларыбызны чагыштырырга
теория музык содержания
различаются ли движения дирижеров в одном и том же произведении
по движениям рук определить произведение
тагын нинди вак эшлэрне яхшы эшли аласыз
борынгы койлэр сихерлэве нинди энергетика сизелэ аларда гессе игра в бисер мэсэлэн
карангыда уйнау нинди ин сэер хэллэрдэ уйнагыныз бар
башка кызыксынулар
музейда экскурсия тошеру татарча()
музейда экскурсия салих сэйдэшев(нэжип жиханов) тошеру татарча + хэм баян белэн. нинди борынгы койлэрне уйнаганнын курсэтергэ. нинди черновой вариантлар булганын курсэтергэ баянда. хэмм гомумэн байтак белэмнэр тупларга
анын вак моторикасын курсэту - пластиннан берэр нэрсэ кору, оч энэгэ жеп керту. вак язулар язып карарга. прописларда язып карау
рубрика кешене яхшырак анлыйбыз : ике кеше алабыз хэм аермаларын хэм охшаш якларын курсэтэбез.
эчке тавыш турында соойлэшик
куупме кешене жылыттагыз
яна эсэрлэрне тапшырганда хислэр
зоопаркка бару, жанварлар белэн тоошеруу, аланга чыгу, чэчэклэр жжыю вакытын куурсэтуу, дэрес вакытын, концертка эзерлэнгэн вакытын, ул оолкэнрэк кешелэрдэн тэкъдимнэр тыннлаган вакытны, элбэттэ баянда уйнаган вакытны
менэ мэсэлэн ул хэрбер эзерлэнгэн вакытны тошеругэ куя, коойлэнгэн шартларда, хэм шундый материальлар барлый башларбыз
сахрада(далада) тоошеруу кирэк булачак, бер жуунлэп уусмэгэн жжирне куурсэтеп - бушлыкны куурсэтеп