## фильм турында уйларым  
    2 0 фильмда сезнең ролегез турында   
    2 1 кертәсе олешлэр турында  
        2 1 -1 караңгы  йөрт өлеше  
        2 1 0 музыкага ихтыяҗлык өлеше(басу, тынлык, кешененН барлыкка килүе шул җирдә, музыка чыгару, кууренешненН музыка коралы куллуына җитү)  
        2 1 1 халыкта баянга гармунга өйрәннү өлешен(мунчадамы кайдамы)  
        2 1 1+ перелом вакытларны күрсәту(ярдәм кулы алу, авыр көйне чыгарудан шатлыкны күрсәту)  
        2 1 1++ әбиегез роле. анынн бн мөнәсәбәтләрне күрсәтү
        2 1 2 беренче кеше алдында уйнау(сезнекен яки халыктан алып)
        2 1 3 беренче концерт
        2 1 4 сезнең юлыгызда мөһим остазмы(?) педагог булуы. шуның бн эшнең тыгыз булуын белү  
        2 1 5 аерым рамазан абыйны, сәйдаш абыйны, илфат абыйны
        2 1 6 остаз ролен күрсәту. абузаров абый
        2 1 7 дирижерлык дәресләрен. шунда тагын музыка бн мөнәсәбәт
        2 1 8 дирижерлык эшен
        2 1 9 уйлау моментларын
    2 2 нинди принципларга нигезләнеп җиткерергә фикерләрне  
    2 3 өч дүрт сорау. аларга эшш нәтиҗесендә җавап бирергә мәҗбүрбез  
    2 4 кулланысы ысулларым турында  
    2 5 бердәм эш турында белешү  
    2 6 ничек буш буш булмавы турында белешү  
    2 7 бу эш бн гомумэн кызыксыну.  
    2 8 унай җавап алганда көндәлекне төзү  
    2 9 тискәре җавап алганда җавапка кызыксыну белгертеп, сораштыру, нәрсә эшләргә икән сорауга аның ярдәме бн табып карау, гомүмән аны кую
## өлешләр 
1. башы. караңгы йорт өлеше
## өлешләргә кертүләр
1. иртәнге күренеш. сайрый былбыл көе. таң атканда
 [https://www.youtube.com/watch?v=W0S87kzks2Y]
1. 