# 1. лекция өстендә эш
## 1.1. эчтәлек
- [1. лекция өстендә эш](#1-лекция-өстендә-эш)
  - [1.1. эчтәлек](#11-эчтәлек)
    - [1.1.1. образлар](#111-образлар)
  - [1.2. лекция. набросоклар](#12-лекция-набросоклар)
    - [1.2.1. кереш сүз](#121-кереш-сүз)
    - [1.2.2. нәселе](#122-нәселе)
    - [1.2.3. дөньяга килә](#123-дөньяга-килә)
      - [1.2.3.1. музыкаль обстановка](#1231-музыкаль-обстановка)
    - [1.2.4. авырлыклар](#124-авырлыклар)
    - [1.2.5. тәүге җырлар өйрәнү сызыгы. авылда](#125-тәүге-җырлар-өйрәнү-сызыгы-авылда)
      - [1.2.5.1. су буйлапка анализ](#1251-су-буйлапка-анализ)
    - [1.2.6. укырга керү мизгеле](#126-укырга-керү-мизгеле)
    - [1.2.7. казанда беренче еллары](#127-казанда-беренче-еллары)
    - [1.2.8. БЕРЕНЧЕ УНЫШЛАРЫ](#128-беренче-унышлары)
      - [1.2.8.1. җырларны иҗат итү турында](#1281-җырларны-иҗат-итү-турында)
      - [1.2.8.2. финляндия гастроле. илкәем, марат әхмәтов. шул елдагы концерт программасы](#1282-финляндия-гастроле-илкәем-марат-әхмәтов-шул-елдагы-концерт-программасы)
    - [1.2.9. ТАТАР ХАЛЫК ҖЫРЛАРЫ. КОНЦЕРТ ПРОГРАММАСЫ](#129-татар-халык-җырлары-концерт-программасы)
    - [1.2.10. халык җырларын җыю эше. эшкәртү](#1210-халык-җырларын-җыю-эше-эшкәртү)
      - [1.2.10.1.](#12101)
    - [1.2.11. идел ансамбле](#1211-идел-ансамбле)
    - [1.2.12. илһам шакиров мирасын өйрәнүдә зур эш](#1212-илһам-шакиров-мирасын-өйрәнүдә-зур-эш)
    - [1.2.13. мәзәкләр](#1213-мәзәкләр)
<!-- ## 1.2. медиа материаллар
### 1.2.1. видеолар
1. [https://www.youtube.com/watch?v=uIUbJPLJxh0]. зират
2. [https://www.youtube.com/watch?v=84q4EeSMYRM] кире кайтыр
3. [https://www.youtube.com/watch?v=6FHqj_N_4SY] кире кайтыр
4. [https://www.youtube.com/watch?v=Nfg2751yrB8] бүләк
5. [https://www.youtube.com/watch?v=1Y5aD9KwNP8] фән
6. [https://www.youtube.com/watch?v=J79k4j8AQkI] фән
7. [https://www.youtube.com/watch?v=ZQSfhsVOkL8] eskadron
8. [https://www.youtube.com/watch?v=nV-FU0kwRa0&t=904s] зур интервью. башы яхшы
9. [https://www.youtube.com/watch?v=7J_ls6KLv8s] aydar salakh
10. [https://www.youtube.com/watch?v=pTPc9AXQbrA&t=870s] поет шакиров. 78 ел
11. 
### 1.2.2. аудио
1. [https://www.youtube.com/watch?v=lebJVBpxtwo] bibkay, hamdiya
## 1.3. что надо учесть
1. злх ханым җибәргән аудио язмаларны
2. надиров, фәйзи эшләрен
3. рәдиф абыйның идел ансамбле турында эше
4. абдрахимов бер сүздә әйтми
5. Владислав була урыннан чыгып, скрипка белән зал уртасына хәтле уйный
6. шамил абыйның армия булганы турында
7.  -->
### 1.1.1. образлар
1. күкеле сәгать
2. чабаталар
3. урман
4. ак бияләйләр
5. түбәтәй
6. күпер асты
7. агачлар ава
## 1.2. лекция. набросоклар 
### 1.2.1. кереш сүз
исәнмесез, кадерле дусларым. бүген без илһам аганы искә алып, аның рухын һәм иҗатын күтәреп сезгә музыкаль лекция тапшырабыз. илһам ага татар халкы тарихында нинди эз калдырды? нинди эшләре өчен без аңа рәхмәтлебез? бу сорауларга җавап бирү лекцияның максаты.
сезнең игътибарагызга язма яңгыраячак.

>> *ончы фәхри*  

бу җырны тыңлап егетне нинди киләчәк көтә дияр идегез  

TODO бүлекне язып чыгабыз  
### 1.2.2. нәселе
> бабай - әтисе турында. гаиләсенең яңа бүләк авылына күченүләре. 

илһам аганың нәселе - таулык авылыннан чыга. бабасы мөхәммәтшакир (күкеле) сәгатьләр төзәтүче булган. торган җире - (олы юлның) күпер төбендәге йорт. әтисе, гыйльметдин, үз атасына охшап, тимер эшләренә маһир булып чыга. эшләре яхшы барганга күрәдер Яңа бүләк авылына күчәргә була - әлеге авылны нигезләгән авылдашларның үтенүе буенча. шулай 1927 елда гыйльметдин гаиләсе яңа урында төпләнә. авыл җире инешле, калын урманлы. 

<!-- андагы табигать кочагы үз җырчысының тууын көткәндәй була. -->

яңа җирдә төпләнеп, гаиләгә балалар да өстәлеп бара. башта кыяметдин туа, соңыннан төпчеге -  илһам. 

TODO БЕРӘР КӨЙ БӘЛКИ  
{active/ilhamMaterial/yanaBulyak.png}  
TODO[илһам аганың зиратта видеосы, youtube] 

TODO язып бетерергә  
### 1.2.3. дөньяга килә
> илһаметдин дөньяга килә. беренче музыка тәҗрибәләре - карабайны җырлап бию

1935 елның 15 феврале. 

TODO ПРОГНОЗ ПОГОДЫ ЭТОТ ДЕНЬ 90 ЛЕТ И СЕГОДНЯ  

> зәмһәрир салкыннан өй бүрәнәләре шартлап ярылган көн, мамык шәл бәйләгәндә өлге итеп алырлык кар - бизәкләр тәрәзәләргә сарылып туңган көн. күкнең аязлыгы, сыкылы кырлар сафлыгы сабый күңеленә күчәр көн.

шул көнне илһам ага дөньяга килә. шакировлар урман буендагы йортта торалар. бала чактан ук үз гаиләсенең мәхәббәтен тоып яши, гаиләдә бер берсе өчен нык торалар. бала чактан ук янындагы әнисе көйләүнә колак сала, шул моңыннан гомере буена аерылмый. беренче музыка тәҗрибәсен кешеләрнең соратып җырлауларыннан хәтерли. 3 яки 4 яшьләрендә карабайны җырлап - биеп күңел ачканы булган. зурая баргач әнисе белән бергә җырлыйлар. ул җырлаулары аларның гаиләсенә бәла китергәндәй булганга, апасы - абыйсы да боларга моңланып утырмаска дип тә әйтә торганнар.  

> әниебез нуриәсма белән өйдә икәү генә калсалар, и **тотынырлар** иде җырларга, ишегалдына ишетелеп торыр иде. җитте, тагын кемнең башына җитәргә җырлыйсыз, әтинең башына җиттегез бит дип тә әйтеп карыйбыз, юк.

#### 1.2.3.1. музыкаль обстановка
әнисе белән җырлаудан кала, илһам ага җырлар белән танышуны җырчыларның радиодагы чыгышлардан дәвам итә. анда беренчеләрдән булып татар халык җырларын радиода тапшыручы - һәм илһам аганың иң сөекле җырчысы гөлсем сөйләманова җырлый. 

TODO популяр җырлар исемлеге 
TODO гөлсем апа язмасы 

<!-- TODO шул нәрсәне ачыклаган фикерләрне язырга. әнкәйләргә багышланган мәкаләсен, апасың истәлек сүзләрен кертергә интервьюдан  
илһам аганың иң зур терәге әнисе Нуриәсма апа. Шуннан соң апасы Зәйнәп була. -->

### 1.2.4. авырлыклар
> әтисе халык дошманы эшләрендә гәепләнә. зур үзгәрүләр. хәерчелек, кыерсытулар, хәер сорашулар. үзенең җыр сузылары - чабата үргән, урманга барган чакта, көндәлек эшләрендә. бик бәхетсез үзен сизү шулардан чыга күрәсең. халык өчен хәерчелек гадәти күренеш булса да, монда да авырлыклар арасыннан иң авыры төшергә булган. (апасының комбнайда эшләгәне турында, һәм башкасы)

TODO төгәл документын китерергә. мирастан.  

1937 тормышны көйләп кенә куйганда шакировлар гаиләсенә зур кайгы килә. әтисен троцкий идеяларын пропагандалауда гәепләп, төрмәгә җибәрәләр, шунда доносны халык дошманы дигән ялганга хәтле җиткереп, аны юк итәләр. гаиләсе гыйльметдин янына барып та карый, ләкин илһам белән дә күрешә алмый сөргендә үлә. шуннан башлап шакировлар гаиләсе зур мохтаҗлыкка дучар була.
хәерчелек коточкыч. бу вакыт өчен хәерчелек гадәти күренеш булса да, шакировлар гаиләсе иң авыр хәлдәгеләр рәтенә керә. икеләтә салым, кыерсытулар, кимсетүләр - барсы да гаиләсе өстенә төшә. әле җитмәсә, сугыш кайгысы төшә. 

TODO китаптан тулыландырырга  
TODO хәерчелек фотосурәтләре. 
TODO видеоряд. с врагами народа

>> *герман көе*
[https://erlar.ru/node/4911] 
### 1.2.5. тәүге җырлар өйрәнү сызыгы. авылда
> абыйсының сугышка алыныу. абыйсы аның өчен кем. җырлар белән таныштыручы. күңел ачу авыл тормышында - сабантуй, җыеннар, кич утырулар, эш вакытында да җыр сузулар. *герман*, *сарман*. беренче мәктәп кичәләрендә чыгышлар. аналарны җылату. марс гаетов истәләге
теләнче тамак мәктәбендә уку. марс гаетов белән дуслашу. татар әдәбияты түгәрәге, ана әсәре, музыка репертуарын барлау, физик һәм рухи яктан чыныгу. беренче мәхәббәт. патефоннан, узып баручылардан көйләрне отып алулар. *су буйлап*, *йолдызым. хор*

*монда әле һаман көй уйнала*  
сугыш башланды. барлык егетләрне авыллардан озаталар. төрле җырлар яңгырый. аксак абыйсын имамны да армия сафларына алалар - ул әйләнеп кире кайтмый. абыйсыннан аерылу илһам өчен һич ышанмаслык хәл. абыйсы бит аңа үз туган җирен, туган як табигатен яратырга өйрәткән кеше. шул ярату хәзинәсен -  *сарман* көен - шуңардан бит отып алган. сугышка озатканда *герман көе* яңгырый, ул да шул көннәрдән бирле сеңеп калган кичереш.

көндәлек тормышны алып барырлык ир ат та калмый. эшкә хатын кызлар, картлар җигелә. апасы комбайнда төннәрен эшли. 
ни кадәрле авыр булса да, халык җырсыз, күңел ачусыз тормаган. аерычу йөрәкләр сыкраган вакытларда. бушану кирәк булган. *су буйлап*, *яңа кара урманнар*, башка кәефкә туры килгән көйләр урын алган.

TODO комбайн турында өзекне кертергә  
TODO абыйсыз калу турында кертергә җырчыдан 

барлык халык дулкынына кушылып, кичәләрдә илһам ага да җырлый, авылдашлары аның тавышын яраталар, кабул итәләр. әле бер кичәдән соң дуслары "син аналарны җылыттың" дип әйтеп тә куялар. моны илһам ага бәхет дип санамый, моннан да кәбәхәтрәк эш юк дип уйлап куя.
хәерчелек бик куркыныч булганга күрә, бәләкәй илһамга да гаиләсенә ярдәм итәргә туры килә. җырлый, соңыннан бераз үскәч чабата үреп, тирә як базарларында сата.  

<!-- TODO айдар хәлимдан алырга шундый поэтик өзекләрне   -->

8 сыйныфта теләнче тамак авылына укырга йөри башлый. яраткан фәннәре - математика, физика, татар әдәбияты. шунда ул марс гаетов белән таныша. бергә әдәбият хакында сөйләшәләр, күп китаплар укып бәхәсләшәләр -  алар арасында дуслык урнаша. җырлар турында да сөйләшмичә калмый илһам ага. ничек өйрәнгәнен турында сөйләгәндә ул патефоннан тыңлап отып алуын әйтә. шуңарга өстәп агитбригадалар килгәндә, колхозчылардан җырлаганны ишетеп, өйрәнеп ала. безгә билгеле булган, *безнең авыл*, *син сазыңны уйнадың* кебек көйләрне үзендә күп еллар йөртеп, соңыннан халыкка тапшыра. 

>> *йолдызым. хор*  

#### 1.2.5.1. су буйлапка анализ
TODO надиров китабыннан сөйләп алырга. абдрахимов уйный  
### 1.2.6. укырга керү мизгеле
> укуны тәмамлау. алабугага математика бүлегенә укытучылыкка кереп карау. алдап кертмәүләре. шунда ук ныклап җырчы булуда инану. туры казанга бару. кара урман ариясы белән ильяс әүхидиевны яулап алу. военкомат мәсьәләсе белән борчылу. чаллыда әйберләрен югалту[роберт әхмәтҗан шигыре]. җиһанов ярдәме белән армиядан котылу һәм, ниһаять, укырга керү. *өзелгәнсең сиреньнән* [чаллы юлы *яңа бүләк* җырында чагылачак]. (үзем үтеп караган юл булды ул)

1954 елда мәктәпне тәмамлап илһам ага укутычы йә җырчы юлларын сайлап баш вата. укутычы эше мактаулы, изге һөнәр дигәннән чыгып, ул алабуга педистының математика фак-тында сыналып карый. бар экзаменнарын да яхшы яза, ә аны алмыйлар. сәбәбе - халык дошманы улы. шулай да анда барудан бәрәкәтен күрә, куаклар арасында аның көйләп утыруын ишетеп алучылар аны җырлатып, "егет! сиңа казанда укырга кирәк" дип акылга утырталар. алабугадан ул туры казанга бара.
керү экзаменнары бетсә дә, ул ышаныч(үҗәтлек) белән ильяс әүхәдиев янына керә, нәкъ үзенә кирәген алганчы тора, җырлап үз көчен күрсәтә, укырга кабул ителә. шатлык дияргә дә өлгерми, бәхетсезлек дигәне үзен белдертә, армия сафларында хезмәт итү мәсьәләсе туа. шулай военкомат ял бирми. чәчен кыркыталар, армияга барырга повестка бирәләр. казанга барышлый юлында барлык әйберләрен урлыйлар, аны тирән төшенкелек халәтендә калдыралар(суга төшәрдәй була пароходта).

> миннән бәхетсез бала юк икән. пароходта барганда суга ташланырга ничә мәртәбә пароход койрыгына бардым, әнкәйне кайтып күрәсе килү генә тотып калды.

[апасына хатыннан]  

казанда бер атна чамасы татвоенкомат казармасында ятып, ул клара мостафина исемле кыз тарафыннан коткарыла. шунда нәҗип җиһановның үзеннән ярдәм сорарга була. консерватория ректоры аны җырлата, һәм бу егетне бер дә югылтырга ярамый дигән караш белән аның киләчәген уңай якка хәл итә. шулай итеп ул училищилага укырга керә. аны музыка белеменең барлык нечкәлекләрен өйрәнү әле алда көтә.

>> *өзелгәнсең сиреньнән* җыры 

яңа бүләк җыры  

[роберт әхмәтҗан шигыре]

### 1.2.7. казанда беренче еллары
> 1954 ел. музыка училищесында уку. радиода беренче чыгышы. шунда ук танылу башлау. көйләрен яңгырату. (җырчы китабыннан ул еллардагы хәлләрне, инде мәк-сенннән). 1955 консерваторияга керү. радио чыгышларын дәвам итә. музыка кичәләрендә катнашу. күңеле үз тиңең таба алмау. йөрәге катып кала шуннан соң. 

1954 елның көзе. казанда әле бер елын да укымыйча илһам ага радиода чыгыш ясый. яшь башкаручылар концерты. кара урман ариясын, сарман көйләрен башкара. барысы да үзенә таныш булган көйләр. бу моңнарда илһам аганың барлык һич кичерешләрен тасвирлый торган нәрсәләр бар. әтисеннән мәхрүм калуы, абыйсын сугышка озатуы, туган як күренешләрнең дә күзалдында торыу. җырның асылы нәкъ тормыш чынлыгыннан туып чыккан. 

TODO бераз шул көйләр турында. сарман, кара урман ариясы. 

бу радиодагы беренче чыгышны туганнары да тыңламый калмый. шулай бертуган абыйсы кыяметдин, апасы зәйнәб бер колакчыкны бирешә бирешә бөтен чыгышын тыңлап чыгалар.
шуннан башлап халык илһам аганы таный башлый, кабат кабат җырлавын радиога хатлар аша соратып алалар.
шулай да илһамның хәле җиңелләрдән түгел, халык аны бик якын итеп күрсә дә, ул аның матди хәлен тиз вакыт эчендә үзгәртми, стипендиясы да аз, аңа пристаньда тоз капчыкларын ташып акча да эшләргә туры килә. эшләгән акчасын анасына җибәрә. 

1955 елда, яхшы гына училище программасын үзләштереп илһам ага консерваторияга укырга керә. укытучылары - байрашева, абросимова. радио чыгышларын дәвам итә, зур җырчылар белән танышулар бара.   


TODO ВАГАПОВ БН МӘКАЛӘ  
TODO СӨЛӘЙМАНОВА БН МӘКАЛӘ  
TODO абросимова мәкаләсен кертәргә була. чыгыштан соң сүзләре шәлдән соң

душа есть. вагапов  

моңыңны югалтма. сөләйманова  

TODO мәхәббәт төгәлрәк язырга. марс гаетов 

шул вакытларда илһам агага үзенә туры килгән кешесен табып, аны яратып йөрү теләген дә чит булмаган. илһам аганың мәктәп вакыттыннан үк гашыйк булган клара мостафина дигән кыз казанда укый. үзен бик ошатканга күрә илһам ага аралашып карарга тәкъдим итә, ләкин аны кире кагалар. шуннан аны йөрәге катып кала, ул шулай шәхси тормышын алып бармастан була. гомере халыкка багышлана.

### 1.2.8. БЕРЕНЧЕ УНЫШЛАРЫ 
> 1957 елда Кара урман ариясы белән зур сәхнәдә чыгышы, 1958 елда Нигмәт ариясы, Җырым сиңа, Һиндстан җырлары белән яшь җырчылар фестивалендә җиңү яулау. 1960 консерваторияны тәмамлау. филармонияда солист булу. иҗатчылар белән берлектә беренче җырларны иҗат итү. *менәргә иде урал тауларына*, *әнкәйгә хат*, *туган җирем - татарстан*. бригада эчендә концертлар. "яшьләр" ансамбле - шуның бер мизгеле. башка җырчылар белән мөнәсәбәтләре
финляндияда гастроль. *туган ил*, *кораб*. чит илдән кайткан җырлар турында илһам шакиров сөйли. ул елдагы афиша(марат әхмәтов китабыннан)

консерваторияда уку дәвам итәлә, илһам ага бик тырышып укый. 1957 ел. илһам ага беренче тапкыр зур сәхнәдә сыналып карый. хәзерге кәрим тинчурин театры, элек татар академик театрының бинасында зәңгәр шәл спектакле. качкыннар күренеше. моңа хәтле билгеле булмаган яшь җырчы кара урман ариясын башкара. шаккатырыгыч икәнен дә әйтмәскә дә булыр, шулай да ике тапкыр җырлатулары булды. 

<!-- бу чыгышның уңышы нәрсә дигән җавабында илһам ага җырында бөтен асылы ди марс ага гаетовка   -->

TODO марс гаетов өзеге. видео форматта тәгаен бар ул сүзе    

1958 елда инде беренче татарстан яшь җырчылар фестивалендә катнаша. һәм нигмәт ариясы, җырым сиңа, һиндстан җырлары белән беренче дәрәжәле дипломант исеменә лаек була.   

бу вакыт эчендә төрле кичәләрдә катнаша, кыска гастрольләргә йөреп чыга. 

1960 ел. илһам ага укыны тәмамлый. шунда эшкә керү мәсьәләсе туа. илһам аганың уңышларын чит ил республикаларда да күргән булалар, башкорстан радиосы хезмәткәре үзләренә алып китмәкче була, уңайлы шартлар вәгъдә итеп. нәҗип ага аны үзенә чакыртып, акылга утырта - казанда калдыра. ул татар филармониясына эшкә алына, шул көннән башлап гастрольләр тормышы башлана. шуңа да кушылып күп күп җырлар итүе, халык җырларын өйрәнүеп - җиткерү эше дә.

#### 1.2.8.1. җырларны иҗат итү турында
TODO БЕРЕНЧЕ ҖЫРЛАРНЫ ИҖАТ ИТУ ЭШЛӘРЕ  
> җырларны тиз тудыру. хәзергә көн кешеләренә бәйләнсәгез. мансур мозаффаров. *әниемә хат*, *башка берни дә кирәкми*, *менәргә иде урал тауларына*

>> *әниемә хат*

#### 1.2.8.2. финляндия гастроле. илкәем, марат әхмәтов. шул елдагы концерт программасы

TODO МАРАТ АХМЕТОВ. КИТАБ. АФИША  
TODO ПРОГРАММАНЫ АЧЫКЛАУ. КЕМ КАТНАШКАН, ҺБ БАШКАСЫ  
TODO финляндия табигәте видеоязма.

*Владислав Лебедев илкәем турында сүзләре*
>>  *илкәем* 

### 1.2.9. ТАТАР ХАЛЫК ҖЫРЛАРЫ. КОНЦЕРТ ПРОГРАММАСЫ
> 1969 ел концерт. татар халык җырлары. реконструкция. түбәндә алып баручыларның кереш сүзләре. концерт. татарстанның халык артисты исемен алу. 1970 ел. тукай премиясын алу.
TODO монда нәкъ тагы җырларны яңгыратырга була
TODO бик мөһим өлеш  

### 1.2.10. халык җырларын җыю эше. эшкәртү

> җырлау җыю күренеше. ренат еникеев, нәҗип җиһанов, александр ключарев, оркыя ибраһимова, сара садыйкова кебек музыкантлар белән берлектә халык җырлары өстендә эшләү. [шамил шарифуллин видеоязмасы белән тулыландыру. шул халык җырларын җыйнау эше хакында]

TODO җырлар тарихы турында бераз мәгълъмат сөйләп, аларны шулай ук куярга була
#### 1.2.10.1. 
TODO шамил шарифуллин язмаларын кертергә. матур була  
TODO бу бүлекне язырга  
### 1.2.11. идел ансамбле
TODO илһам аганың мәкаләсе. рәдиф абыйга бәлки мөрәҗәгать итү. үзе дә сөйли ала.
TODO рәшит, рифгать сәбитовлар турында

> идел эстрада ансамбле турында - *җиз кыңгырау моңнары*, *ай, былбылым*. ул ансамбленең роле
җырларны серияларга бүлеп әйтергә. неизбежный темасы(минутларны ник саныйсың, җил(?), әнкәм кабре янында, ялгыз агач), борынгы татар халык җырлары - (нинди хисләр тудыра сездә бу әйтем, өйрәнеп калырга зур мирасны яки инде картлар эшеме), шаян, мәхәббәт, 

### 1.2.12. илһам шакиров мирасын өйрәнүдә зур эш
1973 җырчы китабы чыга.

> мәңге салкын галәм бушлыгыннан  
яшәү җылылыгы алып килгән   
кояш нурлары бар  
буыннардан буыннарга күчеп  
күңел олылыгын алып килгән  
кояш нурларыннан җылы  
халык җырлары бар ...  
моң агыла  

### 1.2.13. мәзәкләр
> илһам абый, буш вакытыгызны ничек үткәрәсез? яраткан шөгыльләрегез бармы?  
йоклыйм. аерып әйтерлек шөгылем юк. укырга яратам. тарихи китапларны, аеруча татар тарихына кагылышлыларын күп укыйм.
1998 елгы