# это список интересных вопросов, подходящих для большинства людей
## вопросы новые
1. как давно вы пели про себя. а перед кем то ()
2. какие споры, которые еще были в детстве, до сих продолжаются
3. зачем смотреть на небо, в звезды, в луну, в землю, в даль
4. за сколько вырастает трава обычная(какое научное название имеет зеленая трава)
5. какое первое воспоминание вы храните в себе
6. что для вас значит события нейтрального эмоциональной окраски в ваших воспоминаниях
## вопросы старинные
# collection of questions for all the people(or precisely it)
1. какое событие самым интересным за сегодня //     под конец дня конечно
2. что удивило тебя сегодня // 
3. с кем ты из одноклассников ты дружишь, из прошлого места обучения? Почему нет? Что в них и ли в тебе не хватило 
4. что заставило тебе сегодня улыбнуться
5. кто из людей тебе больше нравится
6. что доставляет тебе радость? какие занятия делают тебя счастливыми
7. что тебя пугаетв
8. как ты думаешь, кто действительно успешен? почему
9. как вы считаете, на что похоже изучения языка( что есть например изучение слов)
10. влияет ли погода на вас сильно, почему это происходит как вы думаете
11. какой из источников света больше всего ослеплял вас, что это было
12. где темнее всего было в вашей жизни, на что вы тогда обращали внимание, каково было ваше самочувствие
13. как давно в вашей жизни появился компьютер, какого вы мнения было в тот момент, когда он только появился, и теперь(опишите этапы отношения к этому)
14. как много вы пишите от руки(что заменило это дело)
15. писали ли письма от руки( если да то какие отличия вы почувствовали по сравнения с перепиской например или разговором)
16. с кем вы дольше всего дружите, как вы познакомились и какого вы мнения о нем(например мой друг при первой нашей встречи сильно ненавидел меня, подсевшего к нему во время продленки в школе Нияз)
17. как думаете, если человек узнает о какой то новой своей способности, в течении какого времени он должен реализовать потенциал
18. часто ли вы переживали в детстве
19. как часто вопросы на которые вы отвечали не знаю, получали новые ответы, отличные от начального
20. какой человек дольше всего живет, чего он придерживался // может был лентяем, не так сильно страдал
21. какая самая красивая одежда у вас была //
22. как вы думаете, когда были наиболее красивыми, при каких обстоятельствах, можете ли вы проверить у своих знакомых это
23. с какими проблемами вы лучше всего справляетесь(эмоциональные, интеллектуальные, духовные, мотивирующие)
24. помните ли вы свое первое день рождение. что там было 
25. какие у вас были с насекомыми в детстве. какое из них было любимое
26. что если у вас заберут память, или ваше умение мыслить - закончится ли ваша жизнь
27. 