# илһам шакиров язмалар
## туган көне
2025 - Илһам аганың тууына 90 ел. бу вакыйга безгә җырчыбызның бөтен иҗатына, үткән юлына күз салырга бер ихтыяҗ(әһәмият) тудыра. бер гасырга якын узган вакыт эчендә ни булган. шул заманнарда халык ни көтеп яшәгән, ул елларда нинди җырлар туган да ничек итеп аларны күтәреп алганнар. шулар турында сөйләшүләр булыр. илһам ага үзе шуларда кайнап ничек бөтен музыка дөньясын үз кулына ала. башта апа - аналарын юатып, соңыннан радиода үз авылларында ышыклап, җылытып чыгарган җырлары белән халыкка мөрәҗәгать итү, музыка училищисында һәм консерваторияда уку вакытларында композиторлар белән җыр иҗат итә башлау, гастрольләргә чыгу, яшьләр концерт бригадасы, үз гастрольләре, җыр һәм бие ансамблен булдыру, фольклор эше. 

## Илһам Шакировка - 21 яшь. Бөтен татар халкы алдында беренче чыгышларынна берсе турында
56 елның җәе. Татарстан радиосы студиясе.
Казан дәүләт консерваториясенең 1 курс студенты җырлый. Җырны шунда ук язмага салалар. Моңа кадәр Илһам ага 54 елда инде беренче чыгышларын ясарга өлгергән. Ул җырчы булып авылда ничек оеша, шулай беренче тапкыр да халык алдында башкарган була. Әле ул вакытта Илһам аганың зур популярлык казанган җырлары да иҗат ителмәгән була.

Чыганакларга караганда, иң беренче радио чыгышында Илһам ага С. Сәйдәшевнең "Кара урман аша" һәм "Сарман" көйләрен башкара. Ул иң якын көйләрен, үткән кичерешләрен аңлатып биргән моңнарын җиткерә. Әлеге кичерешләрдә атасыз калу кайгысы, абыйсының сугышка киткәнче җырлаган җырлары, кич белән әнисе һәм апаларының сагышланып көйләүләре чагыла.

Инде бу чыгышында ул "Ончы Фәхри" җырын башкара. 

---
Текст җыры

агыйдел талкын(тулкын), суы салкын  
кылач алып каршы йөзә алмыйм

эчем поша, йөрегем яна  
бер җырламый күңлем түзә алмый

Беренче чыгышлары абыйсы белән апасы ничек тыңлаган. радио тыңлау мөмкинлеге бер колакчык киеп тыңларга мөмкин булганга күрә, алмаша - алмаша колакчыкны, тыңлап чыгалар. 

## әлфия афзалова һәм илһам ага
## уел. илһам шакиров. рөстәм маликов
## зәңгәр шәл. театр. шәхес. дәринә
## мәхәббәт җырлары. гөлҗамал, зәңгәр шәл, 

## гаетов 
48 ел. 