Илһам ага белән беренче очрашуны Интернет аудиоязмаларында билгеле булмаган “Туган җиремә” җырыннан башлап китәм. Бу аның иҗатын сөючеләренә ачыш булыр, яңа таныша башлаган күңелләргә рухи азык китерер. 

(бу җыр 3:48 башлап 5:40 хәтле бара, әмма аннан кала бу видеоязмада шулай ук тагын берничээ җыр ишетерсез("Кара урман", "Тээфтиляү") )

(башка җырчылар белән дә танышып китү яхшы форсат)

https://youtu.be/AX0D8KNdcTI?si=wFHI3SulGFWUOfSO



юк, Айнур, синең төшенчәләреңә тагылып китәргә дәлил тапмыйм. мондый бишеллык, унеллык нәрсәләр куюда минем ихтыяҗым юк, бик кирәклеген дә сизмим, андыйдан мин арындым(ерак илләрдә йөрү-яшәү, бай булу кызыксындырмый), мин үземне болай да җитәрлек мәгънәле юлда икәнлеген сизәм. бүгенге көндә нәрсәләр эшлим, шулар күркәмрәк, дәртлерәк хәлдә булсын, шуңа да өстәп һөнәр ягы да бәйленеп китсен дигән ниятләремне әйтеп китә алам. көн дәверендә иң күп вакытны кеше белән эш итүдә күрәм, халыкта нинди борчулары бар, шулары белән кызыксынырга, кулдан килгән хәтле өлеш кертерергә теләгем бар. үземнең иҗади - эзләнүле яктан караганда, ул булсын яки музей эшен алып бару, яки шул әдәби, нәфис фильмнар төшерү, яки тагын шул тирәләрдә.


Уку вакытында мин рус әдәбиятына бик нык гашыйк булдым. Шуна күрә яраткан авторымны тапкачтан аның бөтен әсәрләрең укырга торыштым. ХХ гасырның беренче яртысы аеруча минем куңелемә  килеп ятты. Мәсәлән Ф.Сологуб... бу авторда төрле символизм, мистик, куркыныч һәм көлкеле һ.б. кызыклы гәүһәрләрне табырга мөмкин. 

“Земные дети”, “Недобрая госпожа” дип аталган циклларында Сологубның бик куркыныч хикәяләре бар. Ул хикәяләрдә теге дөньяның көчләры геройлар янында торалар һәм аларны үз дөньяларына алып китәләр. Мәсәлән “Свет и тени” хикәядә күләгә дөньясы герой җанына кереп аның күзләре белән җиргә карый башлады. Башка хикәяләрдә явызлык герой өстәндә салынып торгач аны куркыныч адымга этеп җибәрә. Геройлар балалар...Шуна күрә ике дөньяны нечкә чик гына бүлә... шуңардан да куркынычрак була.

Мин уку вакытында рус әдәбиятенә гашыйк булдым. Шуңа күрә яраткан авторымны табуга ук аның бөтен әсәрләрен дигәндәй укырга тотындым. аеруча XX гасырның беренче яртысы минем күңелемә ятты. әйттик, Ф. Сологуб ... Бу авторда символизм, мистик, куркыныч һәм башка кызыклы асылташлар бар.

Сологубның “Земные дети”, “Недобрая госпожа” дип аталган циклларында бик куркыныч хикәяләре бар. Аларда теге дөньяның көчләре геройлар янында йөреп, үз дөньяларына алып китәләр. “Свет и тени” хикәясендә күләгәләр дөньясы геройның җанына кереп, аның күзләре белән җиргә карый башлый. Башка хикәяләрдә явызлык герой өстәндә торып, аны куркыныч адымнар ясарга өнди. Геройлар - балалар ... Шуңа күрә ике дөнья арасы бик нечкә тора ... Шуннан тагын да шомлырак ...

