1. дээрес булды. искиткич нээрсээ шундый дуслык шундый туганлык булды. яхшы педагог булды илназ абый. яздырдык. соойлээшергээ нээрсээ тупланды. ээйтер оочен кууп анНлашырга кирээк. 
2. ильфат абый белээн соойлээштек. консерватория. мээдээният институты. анынН дэрэжэсе югары булмавы. музыка гел эзлэуу. илназ абый доорес юлда. ильфат абый кире укыр иде ильназ абыйга кереп. шундый хыялы бар. мэд институны керергэ телэге бар. корычка оочен. фээнни эш барырга телэге бар. музыка теориясе. на юн кин турында дипломы. оойрээтмээгээннэр аны. фээнни остазы булышкан. калыбын отып уузе дээ кертэ башлаган. анынН яраткан баянчысы. анализ музык произвед 1 - 4 курска хээтле озынайтыр иде, хэзер 3 курстка гына, колледж булуы булышты. ничер аерылып тора шул фээнне укыганлыгы - автор фикерен тотып алыу, уз узенэ ышанган кеше була. автор фикерен бозмыйй бозуын, лэкин образлар нэрсэ анНлатыкын куузээтуу - ильфат абыйнынН ысулы. мэд инст турында илназ абыйдан сорарга кушты. э болай бик хупламый ул жжирне. консерв ххээм мэд инст чагыштырганда ул консер беренче урында - анда музыкантлар чыга. психология кирээк ди. профессор турында ээйбэт сорау ди. баян буенча профессор булыр иде. болай ул испольнитель. уузен башка нэрсэ куурми. кан сооэкле ул олкэдэ. 
3. минем эшлэвемне дээ бик хуплады. мондый кешене куургээн юк эле диде. соойлээм дээреслээренээ дээ йоорергээ ризалашты. эскадрон кооен дээ уйнарга булыр иде ди. телээклерен ачабыз да ачабыз. лээкин тооплээп эшлээуу кирээклеген сиздерде. бер кая да ашыкмаска кирээклеген туры ээйтмичээ дээ, тойгыларыннан ээйтеп була иде. жжинНел генээ була торган эш туугеллеген ээйтээ. уузененН суузлээре буенча музыкага кергээнсенН икээн - боотен авырлыкларны куутээрээ ал.
4. бер уук хаталарны куурээме дип сораганда - ээйе шулай уук куурээм дип ээйтээ. 
5. монда гел шундый атмосфера дигээн сорауга ээйе бары тик шундый гына була ала ди, музыкада шундый ээззлээнуулээр асылы булып тора. аеруча илназ абыйнынН дээреслээре шундый, уузе укыганда бу фээнне бик кызыктыра алмадылар, уузлегеннээн оойрээнде, илназ абый белээн исээ башка нээтижжээлээргээ ирешер идем дигээн карашын белдерде. ууз эше белээн кооеп эши дигээн уйны ээйтте. мондый практикалы музыкант - педогаглар кирээктээ инде ди - чын практика алып бармаганнар дээрт тудырдый диюе бар.
6. анализ предметы коллияттэ булуы анНа булышты. иртээрээк асылга тооште. синкопа нээрсээгээ монда куелды дигээн сорауларга бирелээ