# татар китабы йорты. сценарий. илһам шакиров. тормыш юлы, иҗаты. музыкаль лекция
## кичәнең максаты
мәшһүр җырчыбызның тормыш юлын, иҗатын, фәлсәфәсен популяр форматта җиткерергә. нигезләнгән материаллар - интервьюлар, телевидеония һәм радиода булган җырчының үз чыгышлары, илһам шакировка багышланган альбом китапларында булган мәкаләләр, татар композиторларының фәнни популяр эшләре, авторның җырлар өстендә, эш вакытында чыккан үз чамалаулары(фикерләре). 
татар тамашачысың беренче тапкыр илһам шакиров тавышы белән әсирләнүенә реконструкция ясау. 
бу кичәдә без җырчы гомеренең беренче яртысына игътибар итәрбез. 
<!-- икенче яртысына аерым бер чыгыш кирәк һәм шуңа да өстәп эзләнүләр башкарылмады. -->

## лекцияны алып бару ысулы
лекция дүрт элементтан торачак. берсе - илһам шакировның биографиясы. бу мәсьәләдә без мәкаләләргә таянып, илһам шакировның 13 яшеннән үк белгән дустының хәтирәләренә нигезләнеп эшлибез. икенче элемент, илһам шакировның элекке аудио язмаларына мөрәҗәгать итү. аларның арасыннан 21 яшендә җырлаган язмалары, рус һәм башкорт телендә җырлавы, популяр җырларының башка вариантлары, кешеләрнең шәхси архивта сакланган язмалары тәшкил итәчәк. өченче элемент, кичәдә катнашучы музыкантларның хикәүләгә поэтик - музыкаль фон ясар өчен чыгышлар (туган ил көе, герман һәм сарман көйләре). дүртенче өлеш, шигъри керешләр, җырларга анализ эше.

## лекция сценарие
### лекция нигезендә яткан элементлар
**тормыш юлы турында сөйләү - поэтик тасвирлаулар - шакировның җыр язмалары - музыкантларның чыгышлары**
### лекция планы
1. бабай - әтисе турында. гаиләсенең яңа бүләк авылына күченүләре. ул замандагы музыкаль обстановка. фәридә кудашева, зифа басыйрова, яраткан җырчысы - **гөлсем сөләйманова**
2. илһаметдин дөньяга килә. беренче музыка тәҗрибәләре - карабайны җырлап бию, әнисе белән җырлау. <!-- (апасы, абыйсыннан да эләгә шуңа. утырмагыз инде шулай моңланып. җылый җырлый утырганнар була) -->
3. әтисе халык дошманы эшләрендә гәепләнә. зур үзгәрүләр. хәерчелек, кыерсытулар, хәер сорашулар. үзенең җыр сузылары - чабата үргән, урманга барган чакта, көндәлек эшләрендә.
4. абыйсының сугышка алыныу. *герман*, *сарман*. беренче мәктәп кичәләрендә чыгышлар. аналарны җылату
5. теләнче тамак мәктәбендә уку. марс гаетов белән дуслашу. татар әдәбияты түгәрәге, ана әсәре, музыка репертуарын барлау, физик һәм рухи яктан чыныгу. беренче мәхәббәт. патефоннан, узып баручылардан отып алулар. *су буйлап*, *йолдызым. хор*
6. укуны тәмамлау. алабугага математика бүлегенә укытучылыкка кереп карау. алдап кертмәүләре. шунда ук ныклап җырчы булуда инану. туры казанга бару. кара урман ариясы белән ильяс әүхидиевны яулап алу. военкомат мәсьәләсе белән борчылу. чаллыда әйберләрен югалту<!-- (бик моңсу булган вакыйга)  -->[роберт әхмәтҗан шигыре]. җиһанов белән котылу армиядан һәм, ниһаять, укырга керү. *өзелгәнсең сиреньнән* [чаллы юлы *яңа бүләк* җырында чагылачак]. үзем үтеп караган юл булды ул
7. 1954 ел. музыка училищесында уку. радиода беренче чыгышы. шунда ук танылу башлау. *ончы фәхри*, *кара урман аша*, *кара урман ариясы*, *зәңгәр шәл* көйләрен яңгырату
8. 1955 консерваторияга керү. радио чыгышларын дәвам итә. музыка кичәләрендә катнашу
9. 1957 елда Кара урман ариясы белән зур сәхнәдә чыгышы, 1958 елда Нигмәт ариясы, Җырым сиңа, Һиндстан җырлары белән җырчылар фестивалендә җиңү яулау.
10. 1960 консерваторияны тәмамлау. филармонияда солист булу. иҗатчылар белән берлектә беренче җырларны иҗат итүләр. *менәргә иде урал тауларына*, *әнкәйгә хат*, *туган җирем - татарстан*. бригада эчендә концертлар. "яшьләр" ансамбле - шуның бер мизгеле
11. финляндияда гастроль. *туган ил*, *кораб*. чит илдән кайткан җырлар турында илһам шакиров сөйли
12. 1969 ел концерт. татар халык җырлары. реконструкция. түбәндә алып баручыларның кереш сүзләре. концерт. татарстанның халык артисты исемен алу. 1970 ел. тукай премиясын алу
13. 1973 җырчы китабы чыга.
14. җырлау җыю күренеше. ренат еникеев, нәҗип җиһанов, александр ключарев, оркыя ибраһимова, сара садыкова кебек музыкантлар белән берлектә халык җырлары өстендә эшләү. [шамил шарифуллин видеоязмасы белән тулыландыру. шул халык җырларын җыйнау эше хакында]
15. идел эстрада ансамбле турында *җиз кыңгырау моңнары*, *ай, былбылым*.
```
мәңге салкын галәм бушлыгыннан
яшәү җылылыгы алып килгән 
кояш нурлары бар
буыннардан буыннарга күчеп
күңел олылыгын алып килгән
кояш нурларыннан җылы
халык җырлары бар ...
моң агыла
```
### тулыландырылган план
1. бабай - әтисе турында. гаиләсенең яңа бүләк авылына күченүләре. ул замандагы музыкаль обстановка. фәридә кудашева, зифа басыйрова, яраткан җырчысы - **гөлсем сөләйманова**. гөлсеп апаның берәр язмасы. шуңардан иң зур илһам алу чыганыгы. бабасы да, әтисе да кул эшләре осталары. гаиләдә кем булган. иң зур терәге - **әнисе**, апасы зәйнәб. шул апа анасын аерым телгә алып китәргә булыр
2. илһаметдин дөньяга килә. беренче музыка тәҗрибәләре - карабайны җырлап бию, әнисе белән җырлау. (апасы, абыйсыннан да эләгә шуңа. утырмагыз инде шулай моңланып. җылый җырлый утырганнар була)
3. әтисе халык дошманы эшләрендә гәепләнә. зур үзгәрүләр. хәерчелек, кыерсытулар, хәер сорашулар. үзенең җыр сузылары - чабата үргән, урманга барган чакта, көндәлек эшләрендә. бик бәхетсез үзен сизү шулардан чыга күрәсең. халык өчен хәерчелек гадәти күренеш булса да, ләкин монда да авырлыклар арасыннан иң авыры төшергә булган. (апасының комбнайда эшләгәне турында, һәм башкасы)
4. абыйсының сугышка алыныу. абыйсы аның өчен кем. җырлар белән таныштыручы. күңел ачу авыл тормышында - сабантуй, җыеннар, кич утырулар, эш вакытында да җыр сузулар. *герман*, *сарман*. беренче мәктәп кичәләрендә чыгышлар. аналарны җылату. марс гаетов истәләге
5. теләнче тамак мәктәбендә уку. марс гаетов белән дуслашу. татар әдәбияты түгәрәге, ана әсәре, музыка репертуарын барлау, физик һәм рухи яктан чыныгу. беренче мәхәббәт. патефоннан, узып баручылардан көйләрне отып алулар. *су буйлап*, *йолдызым. хор*
6. укуны тәмамлау. алабугага математика бүлегенә укытучылыкка кереп карау. алдап кертмәүләре. шунда ук ныклап җырчы булуда инану. туры казанга бару. кара урман ариясы белән ильяс әүхидиевны яулап алу. военкомат мәсьәләсе белән борчылу. чаллыда әйберләрен югалту[роберт әхмәтҗан шигыре]. җиһанов ярдәмен белән армиядан котылу һәм, ниһаять, укырга керү. *өзелгәнсең сиреньнән* [чаллы юлы *яңа бүләк* җырында чагылачак]. (үзем үтеп караган юл булды ул)
7. 1954 ел. музыка училищесында уку. радиода беренче чыгышы. шунда ук танылу башлау. *ончы фәхри*, *кара урман аша*, *кара урман ариясы*, *зәңгәр шәл* көйләрен яңгырату
8. 1955 консерваторияга керү. радио чыгышларын дәвам итә. музыка кичәләрендә катнашу. күңеле үз тиңең таба алмау. йөрәге катып кала шуннан соң.
9. 1957 елда Кара урман ариясы белән зур сәхнәдә чыгышы, 1958 елда Нигмәт ариясы, Җырым сиңа, Һиндстан җырлары белән җырчылар фестивалендә җиңү яулау.
10. 1960 консерваторияны тәмамлау. филармонияда солист булу. иҗатчылар белән берлектә беренче җырларны иҗат итү. *менәргә иде урал тауларына*, *әнкәйгә хат*, *туган җирем - татарстан*. бригада эчендә концертлар. "яшьләр" ансамбле - шуның бер мизгеле. башка җырчылар белән мөнәсәбәтләре
11. финляндияда гастроль. *туган ил*, *кораб*. чит илдән кайткан җырлар турында илһам шакиров сөйли. ул елдагы афиша
12. 1969 ел концерт. татар халык җырлары. реконструкция. түбәндә алып баручыларның кереш сүзләре. концерт. татарстанның халык артисты исемен алу. 1970 ел. тукай премиясын алу
13. 1973 җырчы китабы чыга.
14. җырлау җыю күренеше. ренат еникеев, нәҗип җиһанов, александр ключарев, оркыя ибраһимова, сара садыкова кебек музыкантлар белән берлектә халык җырлары өстендә эшләү. [шамил шарифуллин видеоязмасы белән тулыландыру. шул халык җырларын җыйнау эше хакында]
15. идел эстрада ансамбле турында - *җиз кыңгырау моңнары*, *ай, былбылым*. ул ансамбленең роле
16. җырларны серияларга бүлеп әйтергә. неизбежный темасы(минутларны ник саныйсың, җил, әнкәм кабре янында, ялгыз агач), борынгы татар халык җырлары - (нинди хисләр тудыра сездә бу әйтем, өйрәнеп калырга зур мирасны яки инде картлар эшеме), шаян, мәхәббәт, 
```
мәңге салкын галәм бушлыгыннан
яшәү җылылыгы алып килгән 
кояш нурлары бар
буыннардан буыннарга күчеп
күңел олылыгын алып килгән
кояш нурларыннан җылы
халык җырлары бар ...
моң агыла
```
## пропаданга - агарту эшенең киләчәге(мирасны саклау темасы)
1. язмаларын бөтенләй теркәү, саклау. **ачык** фондка туплау
2. тулы биографиясын җыю
3. видеоклипларын җыеп, барсын да югары сыйфатка әйлендерү
4. башка мәйданчыкларда танылу 

## сценарий промо


