
Исәнмесез, Ленар абый. Дания апаның өмтылыш теләкләре башка кешеләрдә кабынсын, матур эшләр үрнәген дәвам иттерерлек кешеләр табылсын иде. Бездән, сездән шатланырлык сәбәпләр чыксын иде. Шушы авырлыкларны кичерергә, бәлки, Илдар абыйның сүзләре җиңеләйтер, Ленар абый:

"
...
Без киткәч дөньялар яктырыр,  
**Болытлар артында кояш бар.** 
"


минемчә табылды дип әйтергә булмас, күктән төште

№5 аналарга багышланган тәүге җыр

                            Аналарга да әйтер сүз таптык
                            Сүзләргә кушылып җырларга көй яздык.

"Әниемә хат"
Әкрәм Даутов белән Илһам Шакиров шушындый изге темага татар музыка дөньясында беренче җыр чыгаралар. Бу 60 еллар була. Шуннан башлап аналар темасы сәнгатьтә үзенең тиешле урынын алып, яңа иҗат ителгән әсәрләрдә чагылыш таба. Бу жжыр беренче булып туса да, куунНелгә инН уутеп кергәннәрненН берседер дә. Бала, әнкәсененН *халәтен куузендә тотып*, уузенә сыйдыра алган жжылысын куплет оолешләрендә жжыеп, кушымтада тулаем салып бирә.
ЖжырнынН хат дип аталуы да юкка туугел, чоонки хат тудырган аралашу саф, табигый була. Ана белән бала арасында бары тик шундый ихласлык балкып торырга тиеш.  
Сәламнән башланган куплет куутәренке рух тудыра, ананынН чиксез яратуын анНлаган бала куунНел тууреннән жжавап кайтарырга тели. боотен әйтә алырлык суузләре шул
    Әнием, күз нурым,
    Көт мине, кайтырмын.
гына.
<!-- АнанынН кооткәннәрненН юкка булмауларын кууз алдында тота, нәтижжәсе булыр икәнен әйтеп бирә.  -->
Ана юкка гына борчылмый - бала кайтачак. ШунынН белән Әниемә хат жжыры Кичер мине, әнкәй, гафу ит… дигән жжырдан аерылып тора. Икенче жжыр сонНрак ижжат ителгәнгә куурә, жжырчы бу юнәлештә тагын да сагышларык жжырлар ижжат итуу моомкинлеге туганын сизә, шулай ул драматик белән сугарылган янНа жжырлар тудыра. ЖжырларнынН берсендә драматизм артып китсә, икенчесендә бераз жжинНәләеп алса, янәдән ооченсендә янНа кооч алып жжырланыла.

Илһам аганың аналарга багышлаган жжырлары:

Әниемә хат
Кичер мине, әнкәй, гафу ит…
Синең куллар, әнкәй
Очып кайтам
<!-- Анам кабере янында -->




Рәхимҗан
Фәйрушин
Түбән Кама 
Т
С
Туган җирдә