1. предельная выразительность и обобщенный образ того, что снимается
2. базовые компаненты изображения
   1. пространство
   2. линия
   3. форма
   4. тон
   5. цвет
   6. движение
   7. ритм
3. каждый отснятый кадр будет определяется этими базовыми компонентами
4. визуальные стереотипы не важны, каждый цвет может означать нечто свое в каждой новой интерпретации
5. 
  1. Найдите книги по искусству с рисунками, картинами и фотографиями, которые кажутся подходящими для визуальных компонентов в вашей работе. Не ограничивайте себя изображениями, которые имеют дело лишь с вашим предметом. Используйте все виды изображений. Посещайте художественные музеи и смотрите на картины. Если визуальные компоненты на некоторых картинах привлекают вас, спросите у себя почему. Есть ли на картинах других людей пространство, линия, форма, тон и цвет, которые могут подойти для вашего проекта? Вы можете создать вновь или доработать заимствованную визуальную структуру. Создайте альбом изображений, созданных другими людьми, которые определят ваш выбор визуальных компонентов. Дайте копию этого альбома ключевым участникам съемочной группы, чтобы они понимали ваши замыслы.
   2. Сходите в библиотеку и прочитайте все, что вы можете найти по предмету вашего проекта. Вы получите информацию, которая вдохновит вас на новые идеи для создания визуальной структуры.
   3. Смотрите старые фильмы. Существуют тысячи фильмов, которых вы не смотрели. Проведите некоторые исследования. В старых фильмах существует миллион замечательных идей, которые можно заимствовать или приумножить. Первый раз смотрите фильм с включенным звуком. Если фильм кажется многообещающим для поиска, пересмотрите его без звука. Чем больше раз вы его посмотрите, тем больше деталей заметите в его визуальной структуре.
   4. Привлекайте художников для создания концепции изобразительного решения. Работайте с творческими в изобразительной сфере людьми и расскажите, как ваш проект может выглядеть. Изучите их зарисовки, потому что это поможет вам найти визуальную структуру вашего проекта. В анимации множество художников создают сотни концептуальных рисунков, исследуя способы структурирования визуальных компонентов. Экспериментируйте. Рисуйте и смотрите что из этого выйдет.