## тиз уйлар
1. кайсы ил мигрантларны сайлыйбызга аерым анализ, документальлаштыру эшен алып барганда
2. нинди илләрдән куупчелек миграция була
3. нинди ххоонәр ияләрен куурәсем килә
    1. укытучы
    2. актер
    3. жжырчы
    4. ашарга пешерууче
    5. трамвай йоортууче. кондуктор. автобус йоортууче искә тооште(47 маршрутта эшли. ак куулмәктә уузе, бер баланынН хуше киткәнгә куурә автобуснынН туткан чагы)
        1. шундый бер берсен ярдәм итууче
    6. бала караучы
    7. тоозелештә эшләууче
    8. идән себеречуу(мартин кингнынН суузләрен искә тоошереп инН яхшы идән себеречуу турыда)
4. мигрантларнынН аермалы сыйфатлары. безненН(мигрант булмаган) белән уртак сыйфатлар
5. мигрантлар дооньясында булган (янНалыклардан алып)инН авыр тарихлар. шуны бертоорле авырлык белән куурсәтергә
6. нәрсәдән мигрантчылык башлана. нәрсә белән дәвам итә. ни белән бетә. гомумән этаплары
7. кайсы мигрант яхшы дип санала. нинди карашлардан чыгып шулай була.
8. идеаль дооньяда яшәсәк мигрантларнынН урыны нинди булыр иде, аларга карата нинди карашлар урын алыр иде
9. мигрантлар доорес уузен тотсын оочен ни эшли алабыз. без уузебезне нәрсәдән тыярга тиеш(яманлык эшләуудән)
10. кануннарнынН хәзерге хәле. нинди дәууләт карашын ул куурсәтә. дәвамы ничек булыр
11. ни оочен мигрантлар дәууләт оочен кирәк
12. мигрантлар нинди яманлыклар белән очраша. бу безненН кайсы ягыбызны куурсәтә
13. белем уку мәсәләсе. ни дәрәжжәдә укырга сәләтлеләр, ни кадәрле укымышлы кешеләр. уровень образования
14. акча мәсәләсен мигрантлар ничек хәл итәләр . ни кадәрле аз яки кууп акча эшли алар. ууз илләрендәге хәлләре белән чагыштыру
15. аларга карата нинди юнәлеш алып барсак боотенебезгә бәрәкәт булачак
## максатлар(версия 30 июльнеке)
1. мигрантларны яхшы яктан куурсәтергә яки кимендә яманламаучы яктан. аларнынН чын эшчеләр икәненН ачыкларга, жжиткерергә кешеләргә. шуны фильмда гел жжиткереп торырга(кадрлар аша, метафоралар аша). андый зур катлаулы эшсез безненН кууп коон - кууреш тоозелмәләре юк булыр иде(шундый дооньяны куурсәтә алу шулай ук бертоорле эпизод аша. монда барабыз бу бар, алар булмаса бу әйбер югала, ххәм берничә шундый кадрлар булса)
2. яман якларын(аларны барыбер ачыкламыйча китеп булмый) сәбәпләрен анНлатып китергә. нәрсәләр корып була дигән сорауга жжаваплар бирергә кирәк яки инде сорау интоциясында калдырырга бу карашны караучылар оочен
3. гади халык оочен файдалы информирование ясау, мигрантлар оочен этәргеч бируу, аларны ягында кешеләр барлыгын белдертуу. дәууләт кешеләре ягыннан белмим
4. 
## сораулар
1. документаль оолеш оочен сораулар
    1. кем ул мигрантлар
    2. ни оочен алар куученеп йоориләр
    3. аларнынН нинди максатлары
    4. доонья практисында алар турыда стериотиплар. аерым Рәсәй практисынада
    5. чынбарлык хәлләре
    6. алар нинди файда китерә. нинди зыян эшли. шунынН кайсысы оостенлек ала
 2. аларнынН шәхсе тормышын куурсәтер оочен сораулар
    1. эшләре
    2. хыяллары
    3. коондәлек мәсьәлләре
    4. тооп чишелә алмаслык проблемалар
    5. гаилә белән моонәсәбәтләре
    6. рус халкы белән моонәсәбәте. авырлыклар, киерсуутеләр
    7. ууз ишлеләре белән моонәсәбәтләре.
    8. карьера баскычлары буенча барулары. андагы перспективалар, аларга куелган киртәләр
    9. рәсәй турында беренче кууз аллаулары. хәзерге хәләт
    10. жжырлатып куурсәтуу. уузләренН йолалары турында сууз ишетуу
    11. кешелелекле булуга нинди карашлары
## план
1. 
## кертәсе оолешләр
1. эстетик нәфис як
2. документаль як
   1. гомуми аннлатмалар. мигрантларнынН тормышы нинди хәлдә. нәрсәне югалтабыз аларны илдән куып (мәсәлән шундый сораулар)
   2. аерым шәхесләрненН тормышы. аларнынН хыяллары. хыялларнынН чынбарлактыгысы белән конфликты. нинди авырлаклар кичерәләр. нинди инН стандарт булган принципларга аларнынН тормышында хоожжум ителә.
## нигезләнгән принциплар
1. гуманистик ачу
2. фәнни эзләнууләр
3. гади соойләшууләрдән мәгълуумәт
4. интернатта йооргәннәрне анализлап, аны да бугенге коондә булган инН тираж ителә торган юл буларак хәлләрне анНлауга нинди роль керткәнен анНлатырга
## кулланачак ысуллар
## элемтәләр
// аерым фильмнарны кертергә кирәк, булган социаль проектларны, китапларны, методичкаларны(мигрантлар белән эшләуу методичкалары)
1. [https://www.youtube.com/results?search_query=%D0%BC%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%8B] (тооп массаларда булган карашларны куурер оочен)
2. [https://meduza.io/news/2024/07/15/rossiyskie-vlasti-predlozhili-migrantam-ne-svistet-i-ne-tsokat-ponravivshimsya-zhenschinam-a-takzhe-otkazatsya-ot-obrascheniya-brat]
3. [https://meduza.io/feature/2024/03/25/posle-terakta-v-krokuse-politiki-i-propagandisty-trebuyut-uzhestochit-migratsionnuyu-politiku-eto-pravda-moglo-predotvratit-napadenie]
4. [https://meduza.io/feature/2023/09/24/rossiya-pytaetsya-otpravit-na-voynu-v-ukrainu-kak-mozhno-bolshe-migrantov-iz-tsentralnoy-azii-v-obmen-na-grazhdanstvo-ili-v-dovesok-k-nemu]
5. [https://meduza.io/feature/2020/10/24/kak-izmenilos-otnoshenie-k-migrantam-v-rossii-pochemu-im-stali-bolshe-platit-i-chto-o-nih-publichno-govoryat?utm_source=telegram&utm_medium=live&utm_campaign=live&fbclid=IwAR3CpPAsGGvoNRJziWgRFN-Hzp-qrZDudnhlS8xJlx_oyfjKAtoGtMuE9q4]
6. [https://www.rbc.ru/society/19/06/2024/667284269a794776aa68fb22]
7. [https://russia.iom.int/ru/dannye-i-resursy]
8. [https://dano.hse.ru/library/source]
9. [https://tochno.st/problems/migrants]
   1.  [https://tochno.st/materials/v-2023-godu-pritok-migrantov-v-rossiiu-upal-do-minimalnyx-znacenii-eto-mozet-stat-uze-cetvertoi-volnoi-spada-migracii-s-konca-2000-x-no-poka-ona-mense-cem-ozidalos]
## сыйфат куурсәткечләре
## сценарий
1. вон отсюда
