# Глава 1

I. Города юго — запада России: Краснодар, Новороссийск, Туапсе, Сочи, Крым. Похоже, что история происходить на юге Украины. Воспользуюсь опытом жизни в Краснодарском крае. Показать тишину и спад зноя. В объективе святлячки, на заднем плане треск цикад. Ежик в траве. (*поправка, кажется, что события происходят в Украине, нужно переписать картины природы) Картина прерывается криком ребенка. Переводим камеру на дом станицы, он стоит на пригорке, низкие ограждения. Наводим камеру в окно с мягким свечным светом, оказываемся внутри. Изнеможденная молодая женщина в беспокойстве озирается, с нее капает пот, она в сорочке белого цвета из хлопка, волосы длинные, светлые, заплетены в косу, прическа небрежна, полулежит в бреду, к ней наклоняется бабка. На заднем фоне детский плач. Женщина в бреду спрашивает о ребенке. Переводим камеру на бабку, провожаем до двери и уходим с ней.

II. Пока бабка идет в комнату с ребенком день сменяет ночь, ночь сменяет день (цикл, чтобы показать, что прошла неделя). Заходит в комнату, берет погремушку, подходит к колыбели, гремит погремушкой, ребенка еще не видно. Обходим колыбель, в кадре остается погремушка и нарастает звук игрушки. В фокусе только погремушка. Обошли колыбель, наводим камеру на ребенка, звук нарастает. Становится громче и громче, в фокусе только погремушка, снимаем близко. Расширяем область фокуса, в кадр попадает мать ребенка с погремушкой. Рядом с матерью сельский врач. Мать спрашивает, слепой ли ребенок. Врач открывает чемодан, делаем упор на звуках(слепые люди лучше слышат) звук застежки, металлический лязг, камера при этом направлена на мать, она сидит на табурете возле ребенка, она преувеличенно спокойна, на лице застывшие слезы. Наводим камеру на ее лицо, она механичекски начинает раскачиваться. Лицо все ближе и ближе. Все остальное размыто. Яркая вспышка, вскрик. Переводим камеру на чемодан. Врач укладывает прибор, металлический лязг, застежка, фоном слова врача: мальчик действительно слеп. 
III. Чемодан в руке. Переводим камеру на чемодан и ноги. Доходит до порога комнаты. Встречает бабка. Видим только ноги, провожает до двери, возвращается в кухню, поднимаем кадр выше. Бабка накрывает на стол. Снимаем стол. Сначала общий план, потом наводим на одну тарелку. На фоне напевает песню. Песня сменяется лязгом вилок и ножей, отец ест из тарелки. Рассказывает о своей работе, куда он сходил сегодня(по тексту). Обводим стол кругом, за столом напротив сидит мать мальчика, между ними ее брат Максим. Показать отдаленность отца от дел семьи. Мать с Максимом сидят ближе. Накрыты две половины. Между накрытыми полосами есть свободное пространство. Стол длинный. Напряженное молчание. Лязг столовых приборов. Они еще сидят за столом, мы начинаем слышать голос бабки, она со своей соседкой обсуждают Максима. Стоят, оперевшись на колья, светлый день в желтых, мягких оттенках, небо голубое, безоблачно. Рассказывает, почему Максим полюбил слепого мальчика. Рассказывает о подслушанном разговоре, что Максим запретил баловать ребенка. Слышим голос хозяйки из дома. 
IV.	Бабка начинает срываться. Заходим за ней в дом, начинаем исследовать дом без нее. Показываем скрип половицы, шорохи, шелест книги, снимаем от лица полующего ребенка, потом кадр переводится выше, ребенок начинает ходить.

V.	— VII. Снимаем природу. На фоне только звуки природы. Капель. Набухание первой почки (ускоренно), вскрытие реки со звуком, прилет первых птиц, птицы вьют гнезда. Снимаем поле, открытую лужайку. На холм поднимаются мальчик, его мать и Максим. Они сплочены, в хороше расположении духа, одухотворенные. Камера приближается к ним. Снимаем близко мать. Её волосы аккуратно убраны назад, она в длинном голубом платье с вышивкой, ловит ртом воздух. Камера переводится на Максима. Он опирается на костыль, неухоженная борода, растрепанные волосы, он счастлив. Камера переводится на ребенка. На фоне спокойная музыка. Кадр меняется. Снимаем вблизи как трое сидят полукругом. Мать и Максим молча смотрят вдаль. Мальчик озаряется светом, наводим на лицо, лицо подсвечено, все вокруг начинает кружиться в немом восторге. Он в центре. Эффект того, что он опьянен солнечным светом. Музыка накаляется. Музыка обрывается, мальчик падает в обморок. Тишина. Видим как оборачивается и немо кричит мать.
VIII.  Находимся в гостиной. Большие светлые стекла, комната угловая. Очень много света. Мать с мальчиком сидят на диване. Мать приобнимает мальчика. Они смотрят в окно. За ними на кресле сидит Максим с книгой по психологии. В объектив попадают все. Кадр статичен. Мать с мальчиком разговаривают.
Глава 2. 






