## тиз уйлар(сценарий темылары)
1. сантехник көне
2. бер исерекнең көне
3. яшелчәләр сатучы
4. идән юучы көне
5. базарда әйбер сатучы
6. балык тотучы
7. караулчының эш көне
8. пилмән ясаучы
## кертәсе өлешләр
## кулланысу ысуллар
1. логик бәйләнештә булган диалоглар язу.
2. ахмак, туры мәгънәле сценарий булырга тиеш. юмор юк, бөтен нәрсә җитди, нык ахмакча, туры холыклы геройлар булырга тиеш, кыек мыек китүләр кертергә кирәк түгел
3. бөтен эш төзәтелгән, башка кешеләр укый алырлык дәрәҗәдә булырга тиеш
4. кайдандыр күчереп алу мөмкин(гомумән шундый нәрсәне куллынырга ярый, кирәк тә)
## фәлсәфе өлеше
## план
## посценник
караулчының эш көне  
0. (максат) (геройлар) (текст)  
1. (йокыдан уянганчы геройнынН хыялларын куурсәтуу) (65 яшьлек бабай)  
   1. төш күрә. төштә җиләк җыю күренеше. яшь чакта бер ошаган кыз белән җиләккә барганың яңадан шул төштә кичерә. тау итәгендә генә җыеп маташалар, ххәр җыйган җиләкне күз алдыннан үткәргәндә ул ах, моны аңа бирәсе иде. менә берсен кулына ала да,
   - мә дилбәр, ашап карале
   - Рамил, мин үзем дә җыя алам бит. үзеңә булсын. рәхмәт
   - минем җыйганым тәмлерәк булыр, ашап карале
   - белмим, нигә алай уйлыйсың. алар бөтенесе дә бер үктер инде.
   - юк, юк. минем әнием әйтә торыган иде, улым, нинди тәмле жжиләкләр жжыясын сонН син. сиңа гына җыйдыртасы бар икән, тәмлеләрен генә табасың, менә әбиеңә тагы бер чиләк җыйсаң, бер елга тормышын арттырыр идең. ххәм мин , әбине бик яратканга күрә, башта бер чиләкне, аннары икенчене, 10 нчы җыя торган идем. минем әнием ялганлый дип уйламыйсыңдыр бит инде 
   - юк, юк син нәрсә, әниең ялганлый торган кешеләрдән түгел. бары тик күбрәк җиләк җыйдыртырга кызулаткан ул сине
   - ничек дисең. күбрәк җыярга? юк юк алай булмас. мин нәкъ тәмлеләрен, баллыларын җыйганга гына әйткән ул. күбрәк җыйдыртыр өчен түгел
   - рамил, шулай уйласанН да начар туугел, ләкин ...
   <!-- - рамил, шулай уйласаң уйла, ләкин минем сүзләремне дә онытмый торчы, соңрак кала төшенерсең бәлки -->
   - юк син дөрес уйламысың дилбәр минем әнием андый ният белән әйтмәгән, сәләтләремне күреп, шулай мактаган 
   - ярар, рамил, шулай булсын, мин бит бер сүз дә каршы чыкмыйм
   - юк дилбәр, каршы чыкмыйм димә, әниемның ниятләре шундый булган диң
   - мин шулай уйламыйм бит, элек әйткән кебек фикер йөртәм
   - юк, мин әйткән сүзләр шикелле уйла
   - теләгем юк
   - дилбәр 
   - юк
   - син мине рәнҗетәсең
   - рамил, бу кеше сүзен танымасаң, берүзең җиләк җый яме
   - дилбәр син
   - мин киттем 
   - дилбәррр
   - хуш
   шуның белән төше тәмамлана. рамил тора
   1.(даими рәвештә кабатланатырган йокыдан тору кууренешен куурсәтуу) элек елмаебрак торган бите, хәзер үзгәрде, тьфу дип, уяна. башта аркада яткан килешен, сул ягына борылып алмаштыра, кровать белән дивар ярасына карап тора. идәндәге тузанга баштан карап, өреп кую. тузаннынН кууплегеннән төчкерә. эх бу идәнне... юасы??? зарланып җибәрә дә, чәй куярга тора. аягын җиргә тидергәнче, урын җирен карый. ап ак мендәрнең кара төскә әйләнгәнен күргәч, тьфу дип, төкереп куя. урын җиреннән торып баса.
   1.(дооньяда булганныры аны кызыктырмавын куурсәтуу) тәрәзәгә борыла, берни белдермәгән бите белән берничә мизгел карый да, төкереп куя. чәйник янына атлый башлый. 
   2. чәйникнең эченә караса, эчендә - чебеннәр йөзеп йөри. башта кулы белән шуларны чыгара башлый, аннан соң аларның күплегенә түзә алмыйча, ала да идәнгә чәйникнең эчтәлеген бушата. сасы ис тарала, шуңа гарьләнеп, кем эшләде болай дип кычкырып куя. идәнне башта тапочкие белән сөртеп корытмакчы була, нәтиҗәләреннән кәнагатьләнмичә, эшен калдыра, ишеккә таба юнәлә.
   3. ишек янына барып җиткәч, шакып карый, ачмыйлар. берничә мизгел көтеп тора, ишекне үзе ачмакчы була. ачылмый. нәрсә мине дә яптыгызмыни дип сүгенеп җибәрә. бөтен көче белән тартып карый, ишек тоткаларын селкетә. бөтенләй кызарып беткәч, юк, бүген эшкә чыгып булмый дип баштан моңсуланса да, аннары эшнең уңаен күргәч, елмаеп куя. 
   ```
   бәй үзләре мине япкач, мин ничек эшкә чыгыйм. дөрес бит, чыга алмыйм. димәк бүлмәдә ятасы кала. нигә ятасың дип сорасалар, мине үзегез яптыгыз дип җавап бирермен. әйе, шулай
   ```
   
   4. җайлап кына кровать янына барып җиткәндә рамил ачкыч савытын күрә.  кәефе төшә, бу ишекне үзем яптым ич ди. шулай да ишектән чыгарга отылмый, ничек итеп эштән качу планы башына керә башлый.
   5. план шундый, ничек кенә булса да бу ачкычлар савытын качырырга кирәк, тыштан бикләп куйганнар дип уйланылсын. шул очракта мин тыныч кенә монда утырырмын. бүлмәгә күзен күтәрә, савытны качырырга тишек эзли
   6. чәйниккә куузен тоошереп, шунда ачкычны салырга була. бара, ача, сала, уф котылдым дип кровать янына килә.
   7. ял итәм дигәндә генә, ишеккә шакый башлыйлар.
   - берәр кеше бармы монда. рамил беренче мәлләрне дәшмәскә тора. 
   - рамил туган, сез монда туугелме. йокласыгыз, торыгыз. сезненН эш сәгатегез кууптәннән башланды. рамил ххаман да дәшми. 
   - рамил дустым ишекне ачмасыгыз мин сезне эштән куачакмын
   моны ишетуугә рамил ай мин монда дип әйтә
   - рамил сәлам, монда булгач ник дәшмисенН дә ник ачмыйсынН.
   - ишек ябык
   - әйе ябык шул. ач
   - ничек
   -  уузенН япкансынН бит. ничек япкансынН шулай ач. 
   - ачкычлар юк
   - юк? ничек юк. алар буулмәдә булырга тиеш
   - куурмим.
   - эзлә рамил. таба алмасанН, мине чакыр бергә эзләрбез
   - юк мин кууптәннән инде эзләргә маташтым, гел тапмыйм
   - йә алайса, ууземнем ачкычымны алам да, бергәләп эзләрбез. тапсак сине эштән куям, тапсам икеләтә эш хакын туулим.
   - амин, шулай итәрбез. чынлап әйтәм, юк монда. менм икеләтә акча алам.
   1. начальство керә. сасы искә гарьләнеп борынын яба башлый. суга баса. 
   - ни эшләп беттенН син рамил. буулмәдә ис, идәненН юеш. тоткынлыкта тоттылармыни сине.
   - нигә тоткынлык, буулмә генә ич бу. 
