К трудностям, к своей болезни в частности, относился с улыбкой. чтобы не происходило МГ мотивировал, что все хорошо. несмотря на проблемы со здоровьем, он был в здравом уме.

В шестом классе(?) ВЛ прослушивался к МГ. И тогда же, как ВЛ решался становится музыкантом или нет, МГ поддержал его, что ВЛ может стать успешным и таким крепким скрипачом.

Если и что то не получалось, он на это смотрел позитивно, подсказывал так, чтобы можно было быстренько схватить то что нужно сделать, и выполнить это. 

занятия шли два три часа на консультация. это очень долго.
поддержка МГ позволила приобрести уверенность ВЛ и она начал выступать на конкурсах, на концертах.

требовательным к качественным вещам. Он был очень требовательный к интонации на инструменте. Он работал над каждой нотой. Он изобрел свою собственную методику. Он мне рассказывал, что такое унтертон, как он звучит, какая это конкретно нота. из-за чего он появляется, благодаря двум чистым нотам. По поводу интонации можно играть чисто, но как бы не в том, не в том что ли полушарии, немножко не в той градации, где это нужно. Благодаря градации надо высматривать интонацию с пустой вторной. и чистить все от верхнего пальца, в первую очередь не от верхнего звука, потому что можно пальцы, например, поставить так, вот этот палец выше, этот палец ниже, но вот этот звук может быть выше, чем этот, потому что вся основа идет отверх. Далее, конкретно про музыкальные вещи. Когда он уже вот такую базу тебе делал, он уже работал над характером. И зачастую характер в большинстве случаев помогал справляться с техническими возможностями. То есть он не возился, например, над правой рукой в плане штрихов. Он в этом плане давал только толчок. И он давал толчок, и ты уже сам додумываешь, как дальше. И я считаю, что это достаточно правильный подход.

Также, когда мы сыгрывали с концертмейстером, тоже концертмейстеру предлагал свои какие-то идеи, как можно сыграть фразу. Он обще видел всю картину. Ну, просто взаимодействие с концертмейстером. Взаимодействие с концертмейстером. И, по сути, это у всех с педагогом такое должно быть, но у него был какой-то особый подход. Он концертмейстера видел тоже как действующее лицо в произведении, а не как просто какой-то проигрыш. Ну, не как задний план, а как общий ансамбль между исполнителем и пианистом.

В течение времени, когда я у него обучался, он достаточно скромный и вежливый человек. И, так скажем, о своих подвигах, о своих значимых наградах, концертах он особо не говорил. Но он делал так... Ну, ты конспектируешь просто, да? Да. Но он делал так, чтобы я хотел интересоваться им, я узнавал про него информацию в интернете, я смотрел его записи в ютубе, я слежу за его этим ютуб-каналом, ну, страничкой архивной. Вот. И с каждым разом что-то новое находил, и мне так настолько было интересно. Очень приятно, что я был педагогом, который был первым исполнителем татарской классики, участвовал на всероссийском конкурсе