# stads terkel
## Роберто Акуна. Авыл хужжалыгы эшчесе
бууген басу эшлээрен калдырганга ике ел була инде. Калифорнияда феодальчылык хоокем соорээ икэнен анНлап, урнашкан хээлээрне уузгээртергэ булдым. Авыл хужжалыгы эшчелээрненН тормышын уузгээртергээ, зур монополияларга аларнынН гадел урыннарын куурсээтергээ кирэклеген сиздем. Хээзер минНа утыз дуурт яшь. Мин кешелээрне Кушма ШтатларнынН авыл хужжалыгы эшчелээрененН профсоюзына керергээ агитация ясыйм. 

*АнынН куллары соояллэрдэ,  зур аяк бармакларындагы тырнаклары жжээрээхээтлээнгээн. Латукны жжыйган чакта тырнаклар китээ(аерыла), кап кырыена тиеп кителээр. Куллар шешенээ. Э эш тизлеген азайтып булмый - десятник башкалардан берничээ капка калганынНны куурээ, шунНа да тукталмаска инде.  монда кешелээр бер - берсенээ булышалар. Бууген синНа шактый авыр булса, эше ээйбээт килгээне кул сузыр. телисенНме телээмисенНме тээн тоосенээ карамыйча бергээлээшеп торырга кирээк.*

Гаилэбезнен больницадага акчачсы булмаганлыктан мин басуда, чыпта капчыганда туганмын - дип анам соойли иде. Бээлээкээй чакта без ел буена Калифорниядан Аризонага, Аризонодан Калифорнияга йоори идек. Шунда куургээннээрем тормышымны да билгелээделээр. Гаилээбез белээн бергээлээп кишер ххээм суган жжыюлар ээле искээ тоошерээм. суузненН нэкъ туры мэгънэсендэ Без туфрактан яшшээуу оочен моомкинлек тартып чыгара идек.  гарчэ боотен гаилэбез эшлээсээ дээ, Тоошенкелектээ аналарымны куургээн кеше мин. Ул вакытларда олыларга алтмыш ике ярым тиен туулээй булган. Елына - бу менН бишйооз, инН куубе - ике менН доллар дигэне.

Эле берникадээр гаилээ керемнээренээ бала хезмээте оолеш кертээ иде. Ул елларны фермерлар уузенНненН унНышынНны уузенН жжый дигээн традицион атналарны ууткээруулээр бар иде. Страдная вакытында балаларны мээктээптээн алып олыларга ярдээм итээргээ ала иделээр. Ээ инде мээктээпкээ кайтканда балага вак кына йолдызлык - гражданлык бурычын башкарган оочен кебек - бирээ иделээр. 

Без бар булган нээрсээне жжыйдык латукны, кишерне, суганны, кыярны,  тоосле кээбестээне, помидорны - бар да салатка яраклысын. ЭЭфлисуун, лимон, карбыз - боотененсен санап чыгып булмас та. Дуурт айны без Салипаста, аннары Импириал  Вэлли шээхээрендээ, ххээм тагын цитрус жжыярга. Бу ябык туугээрээк иде - без гел янНа сезон жжыюена ашыга идек. 

АтабызнынН улгэне белэн, анабыз эшен бетергээч уз палаткасына ээ мин исээ балаларныкына барам. Бар да талашкан вакытта анабыз анынНа кереп анынН елаганынН куургээнебез булды. Ни оочен елыйсынН дип сораганда анам берни дээ жжава кайтырмы иде, бары тик боотен нээрсээ дээ яхшы уузгээрээчээк диюен истээ тотам. Анама тормыштан бик каты элегээ иде, лээкин шунНа карамастан ул горурлыгын югалтмый иде. ээ менээ яхшы вакытларны исээ ул кууреп ала алмады.

Бер заман, безгээ нык акча кирээк булган вакытта, анабыз кичен ресторанда эшлээргээ урнашты. Мин анНа булыша тордым. Анда кергээн фермерлар тупас суузлээр ээйтеп бээйлээнээ торган иделээр. Мин инде, анлашылганча, анынН оочен чыктым, якладым, анам шунда уузем аларга коорээш итээ алам дисээ дээ. ЭЭ алар аны исээ елатканчы бээйлээнээ иделээр.

Анам бик горур кеше иде. Ул беруузе безне боотенебезне уустерде аякка бастырды, беркемнээр ярдээм сорамады. Анам гаилээбезне ххээрвакыт ныгытырга тырышты. ээйтээлээр бит гаилээне дин ныгыта. минемчээ гаилээне исээ куумээк эш ныгыта. бергээ эшлээгээн гаилээ нык ххээм тооз була. бергээ буулгээн авырлыкларга куурээ шулай. минем ээнием инглиз телендээ уку - язу белууен камиллектээ белууче булмаган, хээттээ испан телен алсак та. ул гомумээн укымышлы кеше туугел иде, берничээ дога белеп шуларны ятлатты. Бер сууз дээ кыстырыйм ээле бу мэсэлэ урынында. илдээ ххээм дооньяда нэрсэ булганынн карасанН боотен чиркээуулээрне жжир белээн тигезлээтер идем. дин эххэлененН ярдээмгээ дип кырга чыккан бер дээ куургээнем юк. бэлки алар хэзер шулай эшлилээрдер. чиркээуу бары тик гына, бирми. бервакыт безне  чиркээуу оочен яшелчээлээр алып килергээ сорадылар. без алып килдек, лээкин аларны  сатып алыргы  бары тик байлар моомкин иде. алар гына вакытны яхшы уздырды. 

мэктэпкэ мин яланяак йоордем. ак малайлар миннэн коолээ иделээр. без алып килгээн маис камырларыннан мэзэк итэ иделэр. аларнынН бит бар нэрсэсе дэ аерым капларда ашымлыгы, термоста сооте, безненН исээ бары тик коры маис камырлары. бездээн коолми генээ туугел, ууртээп кала иделээр. минем зур абыем безненН оочен чыга иде ххээм еш кына оойгээ кара кууз кабыгы белээн кайта иде. 

ИнН начары дээуулээт караулыгында яшээу иде - никадээрле ул кеше горурлыгын туубээн тоошерээ! Дээуулээт милеге. Сату хэм алмашуга бирелми. Боотенлээй икенче итеп уузенНне хис итээсенН, ууз акчанНа шул консервыларны ала алсанН.

Мин мэктэптэ узебезнеке дип буласы килде. Бу алтынчы сыйныфта иде. дууртенче июльгээ патриотик пьеса куерга булдылар хэм балаларны тоорле рольлээрдээ уйнып карадылар. МинНа Линкольн ролен бирсеннэр дип хыялландым, хэм шунынН оочен дээ Геттисбергс соойлээмен ятладым. басуда эшлээгээндээ ятладым. боотен балалардан бары тик мин генээ аны яттан белээ идем. ээ рольне исээ фермер кызына бирделээр. ул да китаптан укыды, ээмма анынН дикциясе эйбэтрэк дип анНа рольне бирделээр. мин борчылдым. сигезенче сыйныфта мин мэктэптэн киттем.

берээр кем минем белээн сэясэт яки граждан хокуклары турында соойлээшээ башласа, мин ишетмээгээнгээ салышып йоордем. ууз фикерлээрне жжиткерээ алмау шулхээтле хурлык ул. мэктэптэ бездээн инглиз телендээ соойлэшергэ мээжжбуур итээ иделээр, бу безгээ кууп кооч тора иде. шулай куурээсенН испан телендээ соойлээшкээнгээ мин сугышларга кердем. мине жжээзаладылар - дээрестээн сонН инглиз телендээ соолээшергэ телэмэгэнгэ куурэ калдыра иделээр. 

уузебез белээн палаткаларны йоортек. куупчелек эшчелэрненН палаткалары да юк иде, хэм алар компания калдырган палаткалардан яшэделэр. безненН уузебезне иске булса да бар иде. ак тээнлелээр бездээн коолээшээ иделээр. карагыз киенгээн ясанганнан килээлээр ээйтээ иделээр алар. киемебез ххээрвакыт пычрак иде. гел тузанлы юлдан йооргээч ниче инде башкача була да ала ул? ххээм шэхэрдэн дэ ераграк торырга тырыштык.

шэхэрдэ гел куунНелсезлеклээр булганга куурээ шэхэргэ йоорергэ яратмый идем. без гадэттэ кечкенээ кибетлэргэ керээ идек, лэкин анда бездэн куубрэк акча ала иделээр. яхшы кибетлэрдэ бездэн коолээ иделээр, безгээ бармак тоортеп куурсээтээ иделээр. барлык кирээк нэрсээсен алыр оочен ике атнага бер шэхэргэ бардык. гел бергэ йоорергээ тырыштык, ялгыз булырга курыктык.  узебезненН ярлылыгыбыздан коолэ идек. кем булса да менээ баиим да, аларнынН даирэсенээ керер оочен ак тээнлегээ ир булам. икенче егет исээ анНа ээ мин мексиканканы алам да, синенН жжээмгыятенНээ ак тээнлене алган оочен ничек итеп асканын карармын. боотен тормышыбыз басу эшененН янында булган.

мина сигез булганда мин кырда эшли башладым. ярдээм ул вакытларны аз иде, ээмма гаилээм оочен моохиим иде ул эш тээ. мин калышкан вакытларда аналар минНа кишер белэн ыргыта иделээр. э мин эхх менэ миллионер булырга да боотен бу ранчоларны сатып алып кешелээргээ таратырга иде дип хыялланам. анама беркая да бер ердан икенче ерга йоорергэ кирээк туугел, ул бер уук йоортээ яши, кууршелээр аны ярата. хэм шунда мина аркага кишер. нинди инде монда хыяллар. тагын эшлисенНдээ янНадан уйлап чыгара башлыйсынН.

кырга иртээн иртээнге дууртлээрдээ чыга - алтыларга кадээр эшли идек. аннан сонН ак киемгээ киенеп мэктэпкэ сонНга калудан куркып чабырга дип тизрээк оойгэ кайтасынН. боотен коочкээ йоогереп, хээлсез керээ идек. сэгать унберлээрдээ йокы безне баскан. укытучылар оойгээ язулар жжибээреп, дээрестээ игътибарсыз дип зарлана торган иделээр. грамматика дээресе буенча гына мин оолгереп тора идем. без еш кына оой эшлээрен эшлээми идек. укытучыларга бу анНларлык хээл туугел - шунНа да хээтээр генээ мина жжитээ иде.

мэктэптэ дэреслэр сэгать дуурттээ бетээ иделээр. тагын без оойгээ чаба идек, жжидегээ хээтле, эле сигезенче яртыга хэтле дээ киенеп эшли идек. бу эш кооннэрендээ. шимбэ хэм якшэмбе кооннэре иртээнге бишенче яртыдан алып кичке сигезенче яртыга эшли идек. шул вакытны без чынлап акча эшли идек. без боотенебез дээ эшли идек.