# милләт ничек яшәде. 2024 ел.
## язу принциплары
1. мактаулар кирәкми
2. видео булганда - видео кертергә, булмаса - рәсемнәр кушып, алар белән сөйләү алып барырга 
3. һәр шәхес турында 10-15 җөмлә, сөйләү булса
4. видео озынлыгы 15 - 20 минут
5. кинопоиск видеоэсселары кебек ясарга. шуннан кабатларга ничек бар, шулай
## бу видеоәсәр нәрсә турында
бу видеоэссе - видеоәсәр
2024 - узган ел. шул елда минем өчен казан мәдәнияты тормышы ачылды. әдәбият, сәнгать, музыка, һәм әлбәттә шәхесләр. кешелекле, атларын гел җигүле тоткан кешеләр. шул ел турында да мин кешеләр аша сөйләргә булдым. безнең сюжеттагы
### каһарманнар
---  
илназ ага дудкин  
айдар шайхин  
рөстәм маликов  
малик яруллин  
ибраһим биектаулы  
зөләйха камалова  
бер кочак айдарлар  
    айдар адрахимов, айдар низамов, айдар әхмәдиев  
дәринә  
серле каһарман - владислав лебедев  
башкаларга исә мин зурлап бәя бетерә алмадым. шулай да башка вакытларга алар турында да язылыр. 
безнең каһарманнар төрле яшьтәге кешеләр, ләкин шулай да күбесе яшьләр. 
котым керде - эш башланды
## ни сәбәпле бу эш башкарыла
барлык аралашулардан чыгып, милләт хәлләре белән кисешеп шундый караш туа - ничек тә булса шул аз күләмле даирәләрнең эшләре турында сөйләргә, андагы булган борчуларны киң жәмгыятькә җиткерергә, сүз бозуларсыз ачыклап бирергә. халыкның төпләрендә ниләр бар дигән сорауга җавап бирү дип саныйм шундый эшне. фольклорчылар эшен белән тиңлийсе килә үземә. 
шул даирәләрдән чыккан сүзләрне ике төргә бүлергә була. беренче төре кабатлана торган фикерләр булса, икенчесе исә уникаль, әлегә әйтелмәгән карашлар. кабатлана торган фикерләр аңлашу һәм сүз көрәштерү нигезен тәшкил итәләр. шул карашларны алып халыкта нинди тендициялар бар икәнлеген чыгарып була. уникаль исә карашлар аерым бер шәхеснең иҗат, уйлану эшенең бер нәтиҗәсе булып торалар. каһарманнарыбыз бер җирдә бергә җыелып сөйләшмәсәләр дә, һәрберсенең хасиятьле карашлары белән танышырга туры килде. шулар хакында бу видеоэссе да
## максат нинди куела
каһарманнарыбызның безгә ничек ачылуларын сөйләргә. аларның эшләрен өстен - өстен(?) генә әйтеп китергә. 
Зөләйха ханым - материал, текст, белем, Илназ абый - баян, дирижер, Малик абый - рәсем, Айдар Шайхин - әдәбият, музей, Рөстәм Маликов - җырчы, җырлау культурасы.
<!-- иң кыскасы ун җөмләдә булсын? -->
## җәдвал 
### кемгә таяндым
Марк, Дәринә, башка аталмаган дуслар
### дустым гәепле, шулай булыр тиеш булдымы. бүлек ноль
Дәринә дустымның йогынтысы. ничек мин таныша башладым. һәм дәвамы. аралашудан киттем мин татарларга. татар мәдәнияте кызыктырды
### баян. илназ ага дудкин. дирижер, баянчы, 
танышу. беренче интервью. беренче концерт. андагы интервью. хәзерге эшләре
#### интервью
#### концерт өлеше
#### интервью бит белән
#### дирижерлык дәресе №1
#### дирижерлык дәресе №2
#### йомгаклау 
### беренче өмә. айдар абый шайхин. төнге музейда төнге уйлар. сүзсез аңлашулар Нүрбәк абый белән
татар китабы йорты. 15 май беренче күрешү. монда сораулар һәм җавапларны китерергә була абыйның
#### айдар абыйга килү. сораштырулар
#### беренче өмә. аңламый нитми карап калдым шул кешеләренә
#### тенкәләренә тиеп йөрүем. рәхмәт түзделәр. хәзер тату
### татар китабы йорты. сөйләм клубы
#### тел дәрәҗәсе арттыру
#### сөйләм клубы булуы
#### үземне ачык күрсәтү
#### төркемдә аралашу мөмкинлеге
#### яңа сулыш кертүче Зөләйха ханым. затравка  
төркемдә аралашулар. татарча дәресләр. хәзерге көндә шундый чараларның ихтыяҗы. затравка Зөләйха ханымга калдырырга.
### терәк дустым Дәринә. татар телендә сөйләшүгә күчү
шәхси кичерешләр. тирәнрәк өйрәнү кызыксыну. бердәмлек хисе
моңа хәтле минем иң ышанычлы дусларымның берсе белән без татарча сөйләшми идек, ничектер бу сорауны өскә дә куймый идек. татар теленен булуын белмәмешкә салашып йөрдек. ләкин берзаман, йә мин ялгыш кертә башладым, йә Дәринә бик зур теләген күрсәтепме без татарча аңлаша башладык. шуннан бирле фикеремләремнең зур гына өлешен татар телендә җиткерәм. аңлашылмаулык булыр дип курыкмыйм, чак кына берсебез телне начаррак белсә дә.
### шагыйрьләр кичәсе. МарСәлим.
зур исемләр алган шагыйрьләр белән танышу. молаем гына бабайлар, ачык йөз күрсәтүчеләр. татар халкы өчен җан атучылар. җыр җырлау. равил абыйның сүзләре шагыйрьлек турында 
### рәссам Малик Яруллин
бар да булган хәлләр Казанда булса, бу өлештә исә мин Түбән Камада булган эшләр турында сөйләрмен. Малик абый белән без 5 елга якын вакыт таныш. башта шәһәр бакчасында танышып, аннан соң остаханәсендә вакыт уздырып аралышып тордык. шулай бик озаклап торгач, мин абыйны бер яхшы гына саклап калдырыр өчен, аның белән фильм төшерү өстендә эшли башладым. башта әзерлексез интервью алып, баянда уйнауны яздырып, соңнан инде бер сценарий төзеп ясарга кирәк икәнлегенә килдем. бу эшне дәвам итәбез. хәзер шундый кисәкләр
### илһам абый, яшәгез. төркемнең эше
татар җыр сәнгате әбинең вафатыннан соң күңелгә керә башлады ки, шуннан бирле тыңлый да тыңлый, хәзер инде язмалар чыгарырга, әлегә көнгә дөнья күрмәгән җыр язмаларын таратырга дигән юнәлештә эшлим. 
### сөйләм клубы. яңа биеклек. Зөләйха ханым
берничә вакыт сөйләм клубы ялда булып, үз эшен туктатып торды. шул сентябрь ахырлары булырга кирәк, клубның яңа җитәкчесе булып, очрашулар яңа көч белән уздырыла башлады. шуның сәбәпчесе Зөләйха ханым. Зөләйха ханымны кыска гына тасвирлаганда ул - тарих, мәдәният мәгълүматларын укып заман таләпләренә туры китереп иҗат итүче шәхес. ул үзенә җыр язу, шигырь чыгару, яшьләр журналына күпләп мәкаләләр бастыру, рәсемнәр ясау, видеопроектларда мәгълүмәт идея туплаучы, мәдәният чараларында катнашучы. Шулар гына җитмәсә ул әле 
### Ленар Шәех. авылдан ярдәм
### Айдарлар һөҗүме. милли фестиваль, татар халык җырлары гитарада, 
### ибраһим биектаулы. һади такташ күргәзмәсе
### рөстәм маликов. соңгы җырчылар. чор бетү
### шагыйрәләр. Миләүшә шәхесе
### милләт 2025. ниләр көтә безне
### ахыргы сүз - милләт өчен. - Азат Вәлиев
### милләт шәхесләре. әлегә билгезез каһарманнар. Владислав Лебедев, мин. сездә кушылыгыз

<!-- ### туган шамил абый ? -->