# илназ абыйның дирижерлык дәресеннән соң хисләр
## үз язуым

1. дәрес булды. искиткич нәрсә шундый дуслык шундый туганлык булды. яхшы педагог булды илназ абый. яздырдык. сөйләшергә нәрсә тупланды. әйтер өчен күп аңлашырга кирәк. 
2. илфат абый белән сөйләштек. консерватория. мәдәният институты. аның дәрәжәсе югары булмавы. музыка гел әзләү. илназ абый дөрес юлда. илфат абый кире укыр иде илназ абыйга кереп. шундый хыялы бар. мәд институны керергә теләге бар. корычка өчен. фәнни эш барырга теләге бар. музыка теориясе. на юн кин турында дипломы. өйрәтмәгәңәр аны. фәнни остазы булышкан. калыбын отып үзе дә кертә башлаган. аның яраткан баянчысы. анализ музык произвед 1 - 4 курска хәтле озынайтыр иде, хәзер 3 курстка гына, колледж булуы булышты. ничер аерылып тора шул фәңе укыганлыгы - автор фикерен тотып алыу, уз узенә ышанган кеше була. автор фикерен бозмый бозуын, ләкин образлар нәрсә аңлатыкын күзәтү - илфат абыйның ысулы. мәд инст турында илназ абыйдан сорарга кушты. ә болай бик хупламый ул җирне. консерв һәм мәд инст чагыштырганда ул консер беренче урында - анда музыкантлар чыга. психология кирәк ди. профессор турында әйбәт сорау ди. баян буенча профессор булыр иде. болай ул башкаручы. үзен башка нәрсә күрми. кан сөәкле ул олкәдә. 
3. минем эшләвемне дә бик хуплады. мондый кешене күргән юк әле диде. сөйләм дәресләренә дә йөрергә ризалашты. әскадрон көен дә уйнарга булыр иде ди. теләклерен ачабыз да ачабыз. ләкин төпләп әшләү кирәклеген сиздерде. бер кая да ашыкмаска кирәклеген туры әйтмичә дә, тойгыларыңан әйтеп була иде. җиңел генә була торган әш түгеллеген әйтә. үзенең сүзләре буенча музыкага кергәнсең икән - бөтен авырлыкларны күтәрә ал.
4. бер үк хаталарны күрәме дип сораганда - әйе шулай үк күрәм дип әйтә. 
5. монда гел шундый атмосфера дигән сорауга әйе бары тик шундый гына була ала ди, музыкада шундый әззләнүләр асылы булып тора. аеруча илназ абыйның дәресләре шундый, үзе укыганда бу фәңе бик кызыктыра алмадылар, үзлегеңән өйрәнде, илназ абый белән исә башка нәтиҗәләргә ирешер идем дигән карашын белдерде. үз әше белән көеп әши дигән уйны әйтте. мондый практикалы музыкант - педогаглар кирәктә инде ди - чын практика алып бармагаңар дәрт тудырдый диюе бар.
6. анализ предметы коллияттә булуы аңа булышты. иртәрәк асылга төште. синкопа нәрсәгә монда куелды дигән сорауларга бирелә

## илназ абыйга хат

Илназ абый, исәнмесез. мондый хәл булыр дип уйламаган идем, искеткеч. ул дәрес минем әле хәзер дә бетмәде, һаман дә яңгырый, куллар да селкенә - тактны белгеләр өчен. Рәхмәт әйтеп кенә эшне бетереп булмый, булганны тирәнрәк ачырга вакыт һәм көч кирәк. минем нәрсә әйтәсе килә абый, бу музыканы яратмаган кеше өчен - ярату тудырырлык, яраткан кешегә - тагын да тирәнрәк батыр өчен булган вакыйга. бу вакыйганы ничек тә булса кеше күңеленә җиткерә алсак, кешелек өчен яхшы эш булыр иде. бәлки(бик мөмкин дип ышануым бар) аларга да минем шикелле зур тәэсир калдырыр, гаҗәп зур тәэсир. минем абый сезнең белән күп нәрсәләр эшлисе теләге бик зур, әле тагын хәбәргә чыгырбыз, миңа абый сезнең белән кошлар тавышы мәсәләсен бераз ачыкларга теләгем бар. бер биология укутычы белешем бар, ул да бераз безгә булышыр иде дим бу эштә. үзе кошлар белән шөгыльләнгәндә таныштым, кошлар күрсәтеп йөри иде