# анализ эше. сөйләм клубы. беренче дәрес. Зөләйха ханым эшен бәяләү.
## анализ эше өчен сораулар
### сораулар
1. ни күз алдында тотылды
2. ни эшләнелде
3. ни эшләнелмәде
4. нинди сыйфатта эшләнелде
5. нинди хисләрдә утырам
6. нинди  нәтиҗәләр булды
7. киләчәк өмидләр
### җаваплар
1. дәрестә катнашучыларның беренче яхшы гына сыналуы күз алдында. *сөйләм гамәле* беренче урында дип билгеләгән идек. алдыбызда һәрберсен мөмкин кадәр эшкә тагу иде. 
   **шул тагылу - тагылмау нәрсәдән тора?**  
(кулай шартларда булу, сөйләмгә, катнашуга ихтыяҗлы булу)
2. һәрберебез мөмкин кадәр(вакытына да өлгереп) үзе турында сөйләде, күршесенең ни әйткәнен сөйләп чыкты, күмәк эштә үз - үзен күрсәтергә тырышты. **күмәк эшкә бар кешегә дә кушыла алырлык эш кирәк булды**. бу да киләчәктә чишелергә тиешле мәсьәлә. минемчә без әлеге ачышлар юлында. үз үзебез турында сөйләгәндә, әйе, ярыйсы гына тема сайланылды. катнашучының хис ягын да чагылдыра, ихтыяҗларын да калдырмый булды. сөйләгән вакытта без яхшы тыңлыйбыз, нәкъ дустыбызның күңелен күрәбез. монда зарланырлык түгел. күршебезнең кызыксынулары турында сөйләү дә уңышлы эш булды.  
дәрестә ниләр булды:
   1. кызыксынулар белән уртаклашу
   2. грамматик белән фонетик эш
   3. сүзлекчә өйрәнелде
   4. бәйләгеч сүзләр кертелде
   5. концерт - музыка турында әңгәмә
   6. җырларны темалардан чыгып искә төшерү (*хәтерне эшләтер өчен, ассоциялар эше өчен уңышлы юнәлеш. бу юлда шулай ук дәвам иттерергә кирәк - хәтерне кабызу дөрес*) 
   7. җыр язып карау эше (бу эш авыр булды, чөнки моңа бөтен кеше дә катнаша алмый, ялгыз эшли торган эш дип саныйм)
3. ниләр эшләнелмәде дигән сорау. башка килгәне шул ничек итеп төзрәк һәм **тыгызрак** алып бару эшен уйлау. бу юнәлештә нәрсә әйтеп була
    1. мисаллар, күнекмәләр саны аз кебек(өй эше дә дәрес эше дә)
    <!-- 2. шәхси, күмәк һәм алып баручы эшен яктырак күрергә кирәк(монда шәхси иң аңлашылганы кебек. алып баручы да шулай ук. )
    2.  -->
    <!-- 3.   -->
4. нинди сыйфатта эшләнелде. бәйләнерлек нәрсә тапмыйм. мондый сорау тикшерүнеләрне башка очрашуларда башкарырмын
5. нинди хисләрдә утырам. киләсе очрашуны көтеп алам(иптәшләребез дә аңлаганымча). ару гына өлеш кертер өчен анализ эшен башкарам, нәрсәләр эшләнелде, нәрсә әле кирәк икәнен теркәп барам. очрашу белән тудырылган өмидләр бозылмасын гына(иптәшләрнең дә минем дә) - өмидләр бит бар!
6. нинди нәтиҗәләр. иптәшләрне аралашу, билгеләнгән кысаларда сөйләу юлына бастыру
7. дәртле киң итеп темаларга сөйләшүләр чыгару
<!-- 8.   -->
## авырлыклар
1. бер беребез белән әңгәмә корганда каршы якны яхшы тыңлау, үзебезне дә сөйләгәнебездә ишетү
2. алып баручы белән эш. **аерым бер катнашучы өчен алып баручы кем булып тора**
3. **лексика белән ничек эш итү**
4. күмәк эшкә шөгыль табу
5. карашлар чыганагын өлгертү. аның белән эш итү

## темалар(киләсе дәресләргә теләкләр)
1. кеше сыйфатлары
2. камиллек. камиллеккә ирешү. түбәнлек
3. хисләр - тойгылар