# here we will write issues about people, conversations and events
## николай турында мэкалэ
### план
1. нинди коон булды
2. ничек шул очрашу пэйда булды
3. ничек очрашу башланды
4. башта нинди фикерлэр миндэ, анда нинди фикерлэр булды, никитада
5. беренче хэрэкэтлэр
6. нэрсэлэргэ тукталдык
7. кемнэрне тэнкыйтьлэде, хуплады
8. ничек тормышын булдырды
9. эйбер урлаулары турында
10. бармаклары сынганлыгы турында
11. кемнэр белэн ызгышлыр булды
12. ул ялгызмы - анын шуныннан сонн елавы
13. кемнэр булышты
14. нинди чир хэм нэрсэдэн туган (анынн фикеренчэ)
15. кешелэрнен рэхимлеге турында карашлары
16. тагын сатып аласынмы диюе
17. ашарга пешерэ белэсенме
18. бу чирдэ ин куркынычы нэрсэ ххэм мина ни эшлэргэ шул вакытта
19. хатыны кем булды
20. машина йоортууче эше ничегрэк
21. укырга кирэклеге турында суузе
### черновик
эш кич белэн булды. белешем никита белэн сойлэшеп кайтканда бер абзыйны очраттык. баштан ул бездэн ашарга дип 200 сум акча сорады ххэм уузененн начар хэлен диабет чире белэн исбатламакчы булды. мин эш доореслек белэн бетсен оочен ашамлыгынн уузем алып, кулына биреп жжиткерлек ниятлэре белэн адымнан икенче адымга хэтле анын уутэуулэрен эшли башладым. бер 200 сумлык ашамлык белэн эш тамамланмады элбэттэ. барышлый тэмэке аннары шаурма салат э кайтышлый миннэн жжитмэсэ сыра да, чибурек та алып куйды.
никита мондый эшлэрдэ озак туктала торган кеше икэнлеген сизенеп аны кайтыртып жибэрдем узем исэ сазлыкнынн ин тирэненэ чумдым. 
### кинэт уйлар
1. кууруушедэн сонн булган кыланышы. нэрсэлэр минна яза. нэрсэ мин анынн турында хэзер уйлыйм
2. нинди кеше икэнлеген аннлар оочен берничэ вакыт узарга тиеш. уузе башта ни эйтсэ дэ, кылган эшлэреннэн соныннан белэбез. кууп кешегэ карата шулай фикеребез уузгэрэ(влад кирилл лиана лена хэм телгэ алмаган башка кешелэр)
3. *нигэ анна бер кемдэ булышмый* соравы бирелмэчэ калды. без ничек аннардан сорамыйча жжавап бирэ алабыз.
4. тооп хатасы нэрсэдэ
5. 
### чистовик
## никита
### план
1. кем ул никита
2. нинди серлерек тудырга башта. астрология
3. не навязывание
4. жжитди эшлэве турында. ничек эшлэргэ кирэк
5. ягымлы  кеше. тирэнрэк карасанн кем килеп чыга. урам малае
6. урамда булган хэллэр. ууз-уузен яклый ала белуу.
7. кибеттэ булган хэллэр. 
8. гуузэл турында уйлар
9. зобэйдэ хэм инзилэ
10. печенья турында сойлэу
11. безгэ кылган яхшылыклары
12. кайда укыган
13. энисе кайда эшли
14. узе укудан сон кайда эшлэгэн
15. сойлэм стиле
16. кеше белэн ничек аралаша. кеше тынлыймы. туктыймы 
17. уз фикерлэрендэ баткан кеше. буген мэсэлэн озак коотек, башка кешелэр дэ бар бар дип оондэсэлэр дэ, ул боотенлэй кибет ябылганчыга хэтле нэрсэдер эшлэп йоорде
18. анынн гаилэсендэ кууп кенэ авырлыклар булган шикелле. кечкенэ гына сенлесе бар(2 сыйный), анасы ххэм атасы бар. кууп кенэ вакыт энисе эш таба алмаган, бер жжирдэн икенче жжирдэ йооргэн хэзер инде ипи пешерууче булып эшли магнитта, улыннан иртэрэк кайта
19. урам егетлэре белэн ничек итеп уузен тотырга белэ. кууп кенэ очракларда тел белэн жжиннэ ала, 16 яшьлек ике жжуулэрне, бер абыйны нэрсэдер урлаган, кибеттэ сатучы кызларга бэйлэнгэй кешелэргэ жжавап бирэ ала, сугышуны да белэ
20. музыка тыннламый ярты ел, хэзер яраткан жжырларны телефонга кертеп, тыннламакчы исэпле. кууп кешелэр кебек уузен меломан саный, элек твдан гына тыннлагынан исбатлаган кебек булды
21. компьютер уеннары турында эшлэмэгэн вакытта караган булган, шул кызыктырган, хэзер эш булган вакыт юк
22. эш булу белэн уузен уузгэрде дип саный. жжитдирэк, жжаваплырак, азатлырак булуын эйтте.
23. астрологияга бэйлэп кайбер эйберлэрне исбатларга тырыша. кешенен юмартлыгы турында(гузэл водолей, ул водолей - икебез дэ шат). ул уузен ххэр кешегэдэ ачыла ала торган кеше дип санамыйм, коолешер оочен дэ куупмедер вакыт кирэклеген эйтэ
### кинэт уйлар
### черновик
### чистовик 
## ильназ дудкин
1. кем ул ильназ абый
2. яшэеше кайда. уузен ниндидер жжир белэн бэйли хэм уулергэ эзер
3. башта нинди юлга элегэ алган. нэрсэ аны музыка дооньясында калдыра алган хэм куупме вакыт кирэк булды шул коочле якларны белер оочен
4. кайдан килгэн жжыр. кайдан килгэн аххэн сизууе. нэрсэ ул музыка дооньясында практика алу
### план
### кинэт уйлар
### черновик
### чистовик 
## наил абый 
### план
### кинэт уйлар
### черновик
### чистовик 
## акбарс банк эшлэуучесе айнур
## токарь эшчесе
### план
1. ничек таныштык
2. кем ул
3. нэрсэ кызыксындырган гомер буе
4. нэрсэ жжитмэгэн дип уйлый. бер генэ эш аз
5. уузен нинди акыллыкта икэнлеген санаган. уузен аннгыра санаган, башка тоорле эшкэ ярамаганлыгын салып бирде
6. кайда башта яшэгэн чистайда аннары белешлэре тубэн камага чакырганнар, ул кайтып йоори эле ххаман да
7. кайда сэяхэт иткэн
8. ууз эшенен осталагына берэр кешене оойрэткэн булганмы
9. эш урыны нинди булган
10. тормышта нинди авырлык туган. кызы инвалид. анынн артыннан карарга кирэк хэзер
11. укырга кирэклеге турында суузе. туганнары хэзер югары белем алып, казанда яхшы гына эшли алулары турында искэ алуы
### кинэт уйлар
### черновик
### чистовик 
## тнвда саклау хезмэтчесе
## лэйсэнэ апа 
## зообэйдэ
### план
1. кем ул зообэйдэ
2. кемлеккэ укый, ничэ яшь
3. нэрсэ белэн безгэ кызык. ул ягымлы, безненн белэн кызык моонэсэбэткэ керэ, безгэ анынн жжавар бирууе ошый, елмауы, сораштырганы, эйткэн суузлэргэ игътибарлыгы
4. берничэ сэгать эшлэгэн булсада мэсэлэн 20 май, кооне буе эшлэгэн шикелле булдым ди
5. 
### кинэт уйлар
### черновик
### чистовик 