## words
1. грузовик - йөк машинасы
2. организовать - оештырырга
3. власть - хакимият
4. **разочарованный** - өмет өзучән
5. завладеть - кулга төшеру
6. горстка - уч(беразы)
7. мнение - хөкеме, фикере
8. искусать - тешләнгән
9. вкалывать шприц - кадап калу
10. спорить - бәхәсләшу
11. стороны света 
12. разврат - **азгынлык**
13. промышленность  - сәнәгать
14. населения - халык
15. зарплата - эш хакы, хезмәт хакы
16. хак
17. склонны - хәвәсле, тартымлы, омтылышлы
18. местный  - жирле
19. обеспечить - тәэмин иту 
20. размер
21. руководство - кулланма
22. **вовсе**
23. автор
24. **документ**
25. гражданин
26. срок 
27. возникать **пэйда булу**
28. пара
29. составить
30. оказываться
31. пытаться
32. члены общества
33. вербует - ялларга
34. жизнерадостный шат кунелле
35. бездумный
36. призывать
37. тревожиться
38. разумное своекорыстие
39. рекомендации
40. доверять
41. оживают 
42. совет
43. занять
44. принадлежать
45. ризасызлык - несогласие
46. сброд - этрэк-элэм
47. черенок - чыбыкча(улэннеке)
48. высота вышина - югарылык
49. живьем - терелэй
50. шынншык - плакса нытик 
51. благославение  хэер-дога
52. наклоняться набок - янтайту
53. чигенеш - отступление
54. грухх - группа толпа
55. вощина - кэрэз
56. йооренуу - прохаживаться побродить
57. удрученныйй тоошенке боек борчулы
## sentence
Властью творить зло и безоговорочно исполнять то, что им велят  
*начарлык туугуу ххәм бертуктаусыз өстенгеләр кушканын уутәуу идарәсе белән*
Меня больше трогает судьба искусанного крысами ребенка в гетто, чем судьба буржуазного мальчишки, который не находит себе другого занятия, кроме как развратничать, накачиваться наркотиками и бессмысленно разменивать свою жизнь на всякие пустяки. Но и тот и другой — потеря для человечества.
*Фахишәлек белән шөгыльләнгән ууз тормышын юкбарга алмаштырудан башка әш тапмыйчаочен югалту*  
По-настоящему думать я научился в пятидесятых годах, когда бесновался Джо Маккарти. Как многие мои ровесники (мне тридцать семь), я осознавал, что все идет не так, как надо. Два года я проболтался в колледже, почувствовал, насколько әто не то, что мне нужно, и завербовался в армию. Я был сержантом и как-то в споре сказал, что будь я черным, то отказался бы служить в армии. Кончилось тем, что меня перевели в штаб дивизии, и я два года просидел взаперти в канцелярии, где мне не с кем было разговаривать.

*Джо Маккарти 50 елларда эш алып барган чагында мин чын чынлап уйларга ойрәндем.*    
Я создал довольно-таки прочную организацию в округе Пайк. В әтом районе Аппалачей только одна промышленность — угольная. И там человек либо работает на угольную компанию, либо не работает вовсе. Шестьдесят процентов населения кое-как перебивается. Их доходы ниже минимума, определенного для сельскохозяйственных районов.  

*Мин Пайк округында житәр булган хәтле нык оешма кордым. Бу Аппалачи районында бары тик бер сәнәгать - кумер сәнәгате бар. кеше шунда яки кумер компаниясен эшли яки боотенләй шунда әшләми. Халыкнын 60 проценты ничек булса да кон курә. Аларнын керемнәре авыл хужалыклы районнар очен булган әш хакыннарын тубәнрәк*    

Меня пригласили обучать других организаторов. И я обучал их три месяца. Потом мне стало ясно, что әти буржуазные ребята из Гарварда и Колумбийского университета слишком уж склонны наперед указывать всем прочим, что им следует делать. Оставалось одно — организовать местных жителей.

*мине башка оештыручаларны ойрәтергә чакырдылар. Аларны оч ай буе ойрәттем. Гарвард хәм Колумбия университетыннан булган буржуаз малайларнын кешеләргә ничек итеп әшләргә кирәклеген ойрәту хәвәслеге соныннан гына ачыкланды. Бер нәрсә генә кала иде - жирлеләрне оештырырга.*

Когда меня уволили, нашлось достаточно людей, которые обеспечили мне сто долларов в месяц, комнату и стол. Они давали деньги из собственного   кармана, приносили еду, заботились обо мне, как о самом близком родственнике. Они чувствовали, что мне   надо помочь, но своим все-таки не считали. Я ведь не с Аппалачей, а из Сан-Франциско. И я не шахтер. Я организатор. А спасти себя они могут только сами. Но у меня были знания, которые могли им пригодиться. Вот әтим я три года и занимался. Слово   «организатор»   обрело   романтический   оттенок. Вам так и представляется мистическое существо, наделенное магической силой. А на самом деле организатор — әто человек, который вербует новых членов. Я только тогда чувствую, что день не прошел зря, если мне удалось поговорить хотя бы с одним новым человеком. Мы устраиваем собрания вместе с новичками.  Организатор сидит рядом с новичком, ну и тот может держаться   на равных с остальными. Проделаешь әто раза два, и он, глядишь, уже стал активным членом группы. Надо внимательно выслушивать людей и снова и снова убеждать их, что от них зависит очень многое, что они вполне способны вести такую работу — и нечего внушать   себе, будто они   не годятся, будто әто не для них. Большинство людей вырастает в сознании, что они никуда не годны. Школьное обучение -әто процесс насильственного обращения отличных, жизнерадостных ребятишек в бездумное рабство. И к администратору, получающему двадцать пять тысяч в год, әто относится точно в такой же мере, как к последнему бедняку.

**
