# айдар абый белән әңгәмәләр
## музейда сөйләштек берүзебез
1. музейга эшкә урнашкач хыяллар күп тудымы
2. болын сүзен әйткәндә кайсы болынны искә төшерәсез
3. бөтен татар теле диалектларнын да ишеткәнегез бармы
4. бүгенге көндә бу йортта кем яшә алыр иде. ниндирәк кеше булыр иде ул
5. сез яшәр идегезме
6. күпме кеше бу йортны күрергә тиеш!
7. бу урынга килеп кеше үзгәрәме
8. казанда югалгыныз бармы
9. шәриф камал тукай кебек була аламы, өлге алыр ягыннан
10. кемне энциклопедияга охшатып була
11. сезнең эш принципларагыз нинди
12. бүгенге көндә тәрҗәмә итү белән шөгыльләнәсезме
13. бүген арыдыгызмы
14. ир - ат берәр сораудан җылый аламы. ул нинди сорау булырга мөмкин 
15. сезне берәр нәрсә белән җылаткан кешене куарга ашыгыр идегезме?
16. бүгенге көнне кичәдән ничек аерасыз
17. хәтирәләр сезне еш табамы? куып тотканда җылысызмы
18. нинди телләрне өйрәндегез
19. үзегезне тәнкыйтләү дәрәҗәсе зурмы
20. бармыячак шәһәрнең картасын ятлар идегезме. (Мәлик абыйны истә тотып сорадым)
21. бу җирдә нинди уйлар
22. нинди шагыйрьне укыр идегез хәзер
23. шәриф камал тормышын тулаем ничек итеп өйрәнә алдыгыз
24. үзегез турында күп сөйлисезме
25. сихрон тәрҗәмә итү турында
26. ничек шәриф камал белән кызыксындыгыз
27. эшегезне иҗат эше дип саныйсызмы
28. галлюционациолар булганыз юкмы
29. һәр көн монда ялгыз каласызмы

## җаваплар
1. мин кабатлыйм гына
2. хроник рәвешендә арыганлык
3. галимнәр ботен нәрсәне әйтергә тормыйлар
4. 17 яшьтә гарри поттер тәрҗемә
5. психологны җылаттым
6. итәләр әйе ала. әти улгәннән сон. (тәрәзәгә килеп) 7 яшьләр искә төшә. драма комедия традегия булган вакытлар
7. җитди идем. вакыт белән шукларык булырга кирәк булды
8. ике телне генә. аларын да наданрак
9. хасан туфан җирдә ниләр бар икән
10. кайберләре үзгәрә кайберләренә күп нәрсә дә тәэсир итми.
11. 12 мең дәуләт буенча килергә тиеш минемчә тагын да күбрәк
12. мин салмак кына эшләргә яратам, ашыгып кабаланып эшләмим мин

### бирелмәгән сораулар
1. кемнәр сезнен дусларыгыз
2. наданнар кем ул
3. ничек сез бер кешене икенче кешедән аерасыз
4. кайда телнен чикләре