## raw
Спикер 1: Так, еще раз, как вас зовут? Илназ Дудкин меня зовут. В интернете есть запись. Хорошо. Что еще?

Спикер 2: Ну, какой вопрос был у вас? У нас был вопрос про основной инструмент, но вы уже ответили. И про то, что вы сказали, что занимаетесь дирижированием. Получается, дирижирование способствует лучшему пониманию музыки.

Спикер 1: Тоньше усвоению музыки, потому что... вот это взаимодействие людей. Вообще, знаете, коллективное музицирование очень помогает в становлении музыканта, потому что, на мой взгляд, ансамбли, вот эти ансамбли, камерные квартеты у нас бывают же, допустим, струнники у нас занимаются, камерные квартеты, у нас ансамбли народных инструментов, есть разные коллективы, тогда люди, ведь каждый человек — это индивидуальность, И вот эту индивидуальность надо подстроить другой индивидуальности, а это ой как непросто. То есть вот взаимодействие не только на уровне музыкантском, на уровне психологическом с людьми взаимодействовать, в коллективе быть. Быть в коллективе это непросто, поэтому это помогает свою индивидуальность направить в один результат. Я считаю, оркестры, игра в оркестре, игра в ансамбле, И дирижирование — это один из таких предметов, которые очень помогают в становлении как солиста. Ведь поймите, что солистом не все будут, кто заканчивает гуз музыкальный. Но они должны быть хорошими оркестрантами и ансамблями. Поэтому я дирижирование выбрал, ну, просто мне нравится как-то это. Ну, такие у меня мысли возникают.

Спикер 2: А это с какого возраста надо выбирать или когда почувствуете? Дирижирование само?

Спикер 1: Да-да-да. Дирижирование у нас считается, например, у исполнителей народных инструментов. Это обязательный предмет. Они два года изучают дирижирование. Потом у духовиков раньше было, у исполнителей духовных инструментов, но сейчас уже нет, к сожалению. Поэтому только обязательное изучение дирижирования осталось только у народников. Я считаю, это очень важный предмет к становлению профессиональным музыкантом.

Спикер 2: А вот если немного углубляться в это, а как практика выглядит? У нас получается есть группа из 50 человек, 5-10 человек, да?

Спикер 1: Поймите, музыканты — это не технологи, не инженеры. Это всё штучный продукт. И каждый человек, индивидуальность, и с каждым надо особенный подход. Понимаете, здесь нельзя штамповать одинаково. Люди ведь разные. Люди разные воспитаны. И находишь каждому свой ключик. У кого-то есть какие-то проблемы свои, ты стараешься их решить. У кого-то какие-то внутренние зажимы есть. Аппарат очень зажат бывает, как правило, у многих исполнителей. Потому что они сами этого не чувствуют. И когда ты начинаешь его лепить, Начинаешь сразу понимать, ага, вот здесь, у него здесь такие проблемы. У него проблемы в голове бывают, как правило. Очень многие вообще проблемы у нас от головы идут, на самом деле. Вот этот момент свободы, момент какого-то, знаете, освобождения. Вот я вот это стараюсь привить в своих учениках, когда я преподаю здесь. Только в этом году начал, хотя мне это нравится, на самом деле. И вот... Так, я что-то ушёл от вопросов. Поэтому я стараюсь, стараюсь именно в учениках вот это, так сказать, почувствовать свободу, музицирование. То, что они руками это всё показывают, что они чувствуют, то они должны передать это мануалам. Мануал — это вот у нас всё, аппарат. — Да-да-да.

Спикер 2: — Вот. Вы сейчас говорите про преподавание, а как у вас именно обучение строилось?

Спикер 1: Обучение, смотрите, ну, обучение только индивидуально. Нельзя 50 человек сразу научить, чтобы они все вместе стояли. Понимаете, каждый человек разный. У кого-то есть меньше проблем, у кого-то больше проблем. Поэтому всё индивидуально, абсолютно. Музыкант — это штучный продукт. У нас учатся на курсе, допустим, человек 15-16 только. Там нет потока, так скажем. Потоковые пары есть они в вузах. Философия какая-нибудь, ещё такие предметы, да. А здесь всё индивидуально. Всё специфично.

Спикер 2: Ну и, наверное, отношения по-другому складываются с людьми в таких коллективах.

Спикер 1: Ну, конечно, конечно. Ты уже начинаешь людей лучше узнавать. Потому что ты с ним один-на-один. Ну, как один-на-один? У нас, например, два концертмейстера, два фортепиано. Потому что мы же не можем сейчас под каждого оркестра собирать. У нас есть концертмейстеры, которые нам играют за оркестр, имитируют оркестр. И сам студент, и педагог. Получается, вот четыре человека. И вот с каждым всё индивидуально. Нельзя так научить, знаете, 50 человек, всех загнать в аудиторию и показывать. Всё вот так устроится. 

Спикер 2: Ладно, давайте про баян теперь. С чего начиналось именно знакомство баяна? 

Спикер 1: Лично у меня, да?

Спикер 1: Да, лично у вас.

Спикер 1: Лично у меня я познакомился с баяном, когда мне было примерно 6-7 лет. У меня бабушка, она окончила Чистопольское педагогическое училище, в 60-х годах еще это было. Она всю жизнь проработала заведующим детского сада в деревне. И вот она играла на утренниках, на занятиях, на баяне. И как бы я вот это всё слышал с детства. И как бы заинтересовался этим. У меня самый первый инструмент достался от бабушки. Вот я на нём начал играть. И с тех пор... Я, конечно, не планировал профессионально заниматься музыкой. Это просто случайно вышло, что такой педагог попался. Но не сразу. У меня три педагога было по специальности именно по баяну. Вот. И так получилось, что вот последний мой педагог, которая взяла меня в свой класс, она как-то вот смогла разглядеть во мне какие-то способности. Ведь все люди талантливы, на самом деле. Просто есть какие-то определенные наклонности у каждого человека. Есть вот у вас, например, наклонность к математике, да, у вас какая-то есть? Любовь к этому, да, ведь? Вот. А вот у меня, оказывается, тогда оно, видимо, во мне как-то этот... В состоянии сна, наверное, это было. И вот педагог мой последний, Альфия Гораяна-Батталова её зовут, она как-то во мне смогла это разглядеть, как-то вот это вывернуть всё, за счёт каких-то конкурсов, выступлений частых. Я вот это почувствовал, драйв какой-то, вот это наслаждение, момент сцены вот это, когда ты играешь людям и тебя аплодируют. Вот это очень мне понравилось, ощущение состояния. И я начал гореть этим. И до сих пор этим состоянием живу. Мне хочется играть, играть, выступать, мне хочется дарить какую-то радость, отрадовать людям. Вот, собственно, такой путь в музыке у меня принадлежал. Начало моего пути было. Потому что просто педалог моё сознание перевернул.

Спикер 2: — То есть это переломный момент?

Спикер 1: — Конечно. Это был вообще просто переломный момент. Там 360 градусов было, понимаешь? А нет, 180, получается. 360 же это возвращается. 180 градусов. Я хотел вообще быть медиком. Хотел быть хирургом. Я дальше уже готовился к такому. Я... И биологию, и химию я изучал очень конкретно. Вот так вот вышло.

Спикер 2: А что поощряло именно занятия биологией, медициной?

Спикер 1: Ну, я не знаю, это просто... Просто интересно было вот эти предметы биологии, химии. Я бы не сказал, что что-то поощряло. Просто интерес был конкретный. Ну вообще мне естественные навыки, мне очень нравились в школе. Естественные навыки, это какие у нас? География вроде бы. Химия, биология.

Спикер 2: Ну, физику, может.

Спикер 1: Ну, физика... На половину. На половину, да. Все-таки точная наука нам ближе. Смотря куда... Да, область, наверное. Смотря какая область, да.

Спикер 2: Еще смотря, как объясняют.

Спикер 1: Да. Мне физика, кстати, тоже нравилась. Физика, химия, биология, география – мои одни из самых любимых предметов. Кстати, математика у меня любимый предмет был. Алгебра очень мне нравилась. Геометрия чуть-чуть похуже у меня была. Чуть-чуть похуже. А вот гуманитарные? Представляете, вообще не нравится. Вообще не нравилось. Литературу не читал еще, представляете? А сам начал гуманитарием заниматься. У меня мозги, как бы, мне всегда говорили, что Илназ, говорит, давай, у тебя, говорит, точный, ну, точный, как бы сказать, склад ума. Занимайся математикой, занимайся... Нет, а вот именно вот педалог мой по музыке все перевернул, главное. Сейчас гуманитаристом.

Спикер 2: А как эта точность сказывается вот в вашем педагогическом, языкальном части?

Спикер 1: Вы знаете, все-таки музыка ведь это тоже своего рода математика. Определённо. Если глубоко копать, там, понимаете, есть какие-то определённые законы, строение тоже есть, как в физике. Есть какие-то формулы. И это очень помогает мне в занятии музыкой. какая-то дисциплинированность. Все, вот я знаю, в математике всё-таки дисциплина, да, это определённая источница. Шаг влево, шаг вправо, как говорится, нет такого. И это мне очень помогает в преподавании, когда я сам занимаюсь, когда я сам партитуру учу, когда я музыку играю. Это мне очень помогает, вот эта точность.

Спикер 2: А вот можно вопрос про детей? Как они вообще воспринимают баян и как можно, ну не знаю, так сыграть для них, чтобы они, возможно, какой-то интерес увидели или это в целом просто от их этого зависит? От их, ну я не знаю, такого внутренней наклонности к этим звукам? Просто вот некоторые же дети просто какую-то ритмичную музыку слушают, и им хватает. Ну вот имеется в виду очень там трёхлетние, пятилетние, ну которых легко повлиять. Вот. А есть какой-то такой секрет, чтобы именно вот они вдруг на баян приключились. Нет у вас таких наблюдений? Потому что мне интересно было, как на племянников можно попробовать, чтобы они посмотрели. Ну и честно, они немного большие, там седьмой класс, ой, семь лет, но всё равно как раз им предлагаются всякие эти... Ну, знаете...

Спикер 1: Я считаю так, баян среди семейства музыкальных инструментов один из самых выразительных, самых богатых инструментов в плане современной баян, если брать. Если вы знаете, сейчас же баян у нас, он состоит из пяти рядов. Пятирядный и многотембровый. То есть, в чём суть многотембровости? Как орган, по сути. Маленький орган переносной, на твоих коленках. Вот. И я считаю, как заинтересовать детей, да? Надо играть абсолютно разную музыку. Ведь когда дети слушают только один жанр музыки, им становится неинтересно. И, в принципе, людям становится неинтересно. Когда мы слушаем, например, только бах, всё время бах. Им становится неинтересно. Мы, допустим, кушаем яблоко всё время, яблоко, яблоко, яблоко, но оно же потом надоедает же. Всё уже невозможно есть просто. Но оно вкусное само по себе. Ну и вот надо съесть только один раз, чтобы вот этот вкус, чтобы вот это желание осталось потом еще раз съесть. То же самое с музыкой. Надо порционно давать определенную музыку. Сыграть классику, сыграть какое-то современное сочинение, ну, не прям суперсложное сочинение. Сыграть легкую музыку для детей, песни какие-нибудь, которые, допустим, сейчас вот особенно звучат. Часто. По телевизору ещё где-то. Вот это, порционность должна быть вообще. Рацион такой. Вот здесь рация. Всё должно быть в меру. И когда вот это будет всё соблюдаться, вот я, например, если бы... Кстати, я об этом, кстати, думал. Ездить, допустим, в школы общеобразовательные и в детские сады. Рассказывать детям об этом инструменте и показывать их возможности, тембры, какие краски он может издавать. Детям же просто, допустим, показать птичку какую-нибудь, да, на инструменте, какую-нибудь кукушечку изобразить, какую-нибудь там, я не знаю, разные вот эти характеры показать, это уже им интересно. Как он это делает? Как интересно! Вот такими приемами, такими надо заинтересовать детей.

Спикер 2: Но просто такой деятельности, по-моему, особо нет именно.

Спикер 1: К сожалению, очень мало этого. Чтобы это прям, это развернулось прям. В советское время это было, мне кажется, побольше, пошире, потому что от филармонии... У нас филармонии же государственные были, как правило, ну и там... В другое время, конечно, была другая стадия. Отправляли в школы прям. Люди слушали хороших вокалистов, хороших исполнителей на разных инструментах, не только на народных, на пианистов, скрипачей. И поэтому это сейчас, к сожалению, всё ушло. Ну, потихоньку возвращается, конечно. Пушкинская карта сейчас вот есть, показываются коллективы разные. Кстати, я пару раз тоже ездил в Нижнекамске. Я выступал, помню, даже один раз. Мы так, мы показывали... Там у нас народный артист Татарстана есть, Вилли Усман, он показывал пять звезд татарского искусства, татарской культуры. Вот, я помню, мы тоже с ним выступали. И детям это интересно. Есть такое хорошее слово одно, есть просвещение. Вот если мы будем заниматься просвещением, люди должны знать. Люди просто не знают об этом.

Спикер 2: — Ну да, да.

Спикер 1: — Элементарно. Они пойдут на концерты. Просто они должны это один раз услышать в хорошем исполнении, в хорошем качестве. Тогда люди потянутся. А люди не знают, им дают... Вот поп-музыка, поп-культура, почему она так насаждается? Потому что денег очень много вкладывают. Она окружает постоянно со всех сторон. Радио, телевидение, интернет. Потому что там деньги есть, потому что там продюсеры вкладывают огромные средства. А вот музыканты вот такие, которые, академические музыканты, в них вкладывают очень мало средств. Поэтому они сами, очень мало таких людей, которые горят и типа вот хотят, чтобы люди знали больше. К сожалению, таких мало. Очень мало. Отвечая на ваш вопрос, я считаю, что надо просто просвещать людей. Детей. И взрослых, в том числе. Взрослые не все тоже знают об этом инструменте. Какие у него возможности, какие у него краски есть. Вот так вот. В целом.

Спикер 2: А теперь про то, в каком жанре вы играете, то есть какие произведения?

Спикер 1: Абсолютно любого. Я считаю, профессиональный музыкант, он должен играть вообще в любом жанре. Начиная от классики, Начиная романтическая музыка, классическая, модернизм. Сейчас у нас, например, принято считать эпоху постмодерна в искусстве. Вот. Абсолютно в любых жанрах я играю. Играю и классическую музыку, и современную музыку я играю, и лёгкую музыку я играю, и эстрадную музыку играю, в принципе, и джаз я играю. Абсолютно в любых жанрах. Если, как говорится, потребность есть какая-то, я это, так сказать, выполняю.

Спикер 2: А когда вы понимаете, что вам вот сейчас не хватает сольной игры, вам нужен оркестр, вот вы что-то почувствовали, вот какое-то музыкальное произведение, и вы чувствуете, что нужно здесь оркестр уже.

Спикер 1: Это когда я один играю или как? Нет, ну это будет какое-то... Переключение какое-то, допустим, из баяна в дирижирование, да? Это происходит, ну, по наитию, что ли, я не знаю. Вот, например, мне в последнее время, вот сейчас вот, хочется на баяне очень играть. Вот сейчас, особенно. Я прям много концертов поиграл, и прям хочу играть на баяне, и всё. Дирижерния вот как-то пока на втором месте. А иногда бывает так, хочу прям дирижировать прям, знаете, вот баян иногда даже там отдыхает два... Почти неделю даже может отдыхать, понимаете? Вы поймите, что баян и дирижерния — это, так сказать, не призвание, а вот как средство высказывание что ли. Выражение себя. Да, выражение себя. Я дирижирую не так, выражая себя. Баяном вот так я выражаю себя. Это одно и то же. Я не считаю это как бы вот типа баян выше, дирижируешь. Это одинаково. Просто я выражаю себя. Вы верно сказали.

Спикер 2: То есть, если мы хотим понять музыканта, то мы должны смотреть, как он себя выражает в произведениях. — Верно. Да, да, именно. — А вот есть какие-то подсказки для обычных людей, чтобы они понимали, на что нужно акцентировать при... — При слушании музыки, да? — Да-да, при слушании, ну, наверное, при том, как человек стоит, я не знаю.

Спикер 1: — Да, это очень надо... Вы знаете, вот хороший музыкант, он даже не играя, выходит на сцену, и там уже понятно будет, что будет происходить на сцене. То есть вот это какая-то, знаете, свобода, лёгкость должна от музыканта идти. Он, знаете, в каком-то своём времени находится. И вы, зрители, начинаете погружаться в его время. Вы забываете вообще, что происходит вообще здесь. И вот, например, когда я слушаю хороших музыкантов, я чувствую, как он берёт меня и в своё время приглашает. Он не повелевает, он приглашает меня. Я чувствую вот эту нить прям тоненькую между исполнителем и зрителем. Это вот это, знаете, самое такое... эйфория, я бы сказал. От этого я испытываю. И то же самое, когда я, например, я вот сейчас над этим тоже работаю. Я должен... понимать, что я должен быть настолько раскрепощён, настолько раскрепощён, что зритель тоже почувствует это. И он будет со мной. Вы должны лёгкость испытывать, когда вы слушаете музыку хорошего исполнителя. Примерно так. То есть вы обращаете внимание на, скажем, на сколько он вас цепляет, на сколько вас он убеждает. Его трактовка, его исполнение, насколько он, так сказать, погружен в музыку, его эмоции, мимика, это же всё говорит об этом.

Спикер 2: А вот такой технический вопрос, связанный с тем, что вот, понятное дело, не всегда можно оказываться на концертах, где выступают хорошие музыканты или они уже мертвы. Как приблизить цифровое слушание к реальности? То есть как можно лучше почувствовать? Есть какие-то наблюдения по этому поводу?

Спикер 1: Знаете, все-таки... Концерты, которые записаны, да, это всё прекрасно, это классно, это всё. Но вы поймите, искусство, оно ведь всеминутное. А цифра, это всё-таки, знаете, вот один раз дал, как сказать, записал один раз, и всё. Оно ведь останется, и оно не будет меняться. Как кино, да? Вот кино сделали, а вот, допустим, посмотрит актёр, блин, я бы здесь по-другому сыграл, понимаешь? Я бы уже здесь вот так сыграл бы, я бы уже здесь не так. То есть уже всё. Готовый продукт. А музыка конкретно, она не может быть одинаковой. Я могу сегодня сыграть так, завтра так. Третий день вообще по-другому. И всё-таки цифра это... Я на самом деле не сторонник этого. Я сторонник того, что вот вы послушаете один раз, да, исполнитель? Вы послушаете его через неделю, и вообще другие у вас будут ощущения, эмоции. Потому что он тоже меняется, и вы меняетесь. Вы становитесь богаче духовно. С каждым днём причём, с каждым часом. Это просто такая житейская мудрость, мне кажется. У нас какие-то есть жизненные испытания, трудности, которые мы преодолеваем, и человек становится, так сказать, опытнее. Он начинает по-другому мыслить уже. И вот то же самое. Я всё-таки не сторонник цифровизации музыки. Я за живое.

Спикер 2: Ну просто тогда, исходящее из этого вопроса, вы же знаете, что есть группа кино, которая сейчас как бы играет без Цои. Да, трибют. Ну да, да. Называется это сейчас. Вот, а как, получается, вы к этому относитесь? Тоже, получается, половина осталась цифровой, другая половина, она... Ну, это такой синдез, получается, как бы.

Спикер 1: Да. Вы знаете, я вообще рок-музыку не всерьёз воспринимаю, на самом деле. Но если говорить об этом... Я даже не знаю. Я отношусь к этому нейтрально. Что есть, что нет. Но вообще, если даже брать всех поклонников, я считаю, что это просто как дань уважения, память, не знаю. Поэтому это так и делают. Просто такой синтез живого, неживого. А как там происходит, я вот не знаю.

Спикер 2: Ну, там получается, голос остаётся Виктору Цой, а музыкальный воспроизведение, ну, музыка... А, сопровождение как бы... Играется.

Спикер 1: Лайф такой, да? Да-да-да. Ну, тогда уже момент магии не происходит, потому что он-то ведь уже всё, как бы уже его нет в живых. Он бы по-другому это исполнял бы. Поймите, вот это исполнение, творчество — это магия. Оно не может быть одинаковым. А то, что он, видите, он уже постоянно одинаковый будет, уже всё. Ты так запись слушаешь, по сути.

Спикер 2: — Ну да.

Спикер 1: — Ну, запись прекрасная, ты, да, может, какие-то эмоции тоже испытываешь от записи хороших, качественных. Но это не заменит никогда живого исполнения. Никогда.

Спикер 2: Просто вот, опять же, к этой же ситуации есть, ну, канадский пианист Гленн Гульд.

Спикер 1: — Ну, конечно, да.

Спикер 2: — Вот, но он же в конце жизни чем занимался? Тем, чтобы записывать свои произведения. Он не выступал, он работал именно над совершенством звуков, ну, цифровой.

Спикер 1: — Ну, он... Вы поймите, кстати, студийная запись, чем хороша? Это, так сказать, своего рода лаборатория для музыканта. Потому что я вот сам даже для эстрадных песен когда записывал, ты вот чувствуешь какой-то свой, так сказать, момент поиска. Момент поиска у тебя происходит. Как вот здесь вот сыграть, какую нотку? Вечный. Поймите, что творчество — это тоже вечный поиск. Если ты пришёл, вот это будет вот так вот, и всё, ты умер, как музыкант. Не может быть никаких штампов. Вечный поиск творчества это. И Глент Гулькин записывал, я считаю, просто... Просто, наверное, для того, чтобы дойти к какой-то свой звук. Может... Не знаю. Кстати, вот мне интересно будет послушать. Может, какие-то есть комментарии к этому.

Спикер 2: Ну, как минимум, у его своей тоже есть комментарий, как он это всё делал. Так что можете, да. Просто я уже давно это знаю. Вот это как факты.

Спикер 1: А что слушаете Гренгуду конкретно там?

Спикер 2: Ну, у него только баха. Ну, в смысле, на бахе. На бахе, да?

Спикер 1: Это Больбекх вариация там, например? Да, ну да, да. Классическая. И очень интересно, как вы, как бы такой человек, который с техническим образованием слушаете, как бы, вот такую музыку интересную, интеллектуальную, я бы сказал даже. Вот как это? Как это произошло вообще? Вот какой момент это? Тоже вот мне интересно такой вопрос.

Спикер 2: Наверное, он опять же связан с тем, что вот он начал слушать именно фольклорный вот там. А, через фольклор. Да, фольклор, потому что я уже начал приближаться к инструментам, к работе с инструментами. И тут же прямиком стоит классическая музыка.

Спикер 1: Потому что многие композиторы классические вдохновлялись фольклором. У них это просто... Те же самые русские композиторы, у них же ведь там половина произведений, больше половины произведений всё связано с народным творчеством, народной темой используется также. Это колладезь просто. Харьков — это вообще бездонный мир вообще. Там можно столько копать, на конце жизни не хватит.

Спикер 2: Ну, просто если сейчас про фольклор говорить, это, наверное, что-то... то, что осталось от улиц, как будто бы. Ну, то есть именно фольклор именно XX-XXI века. Ну, слава Богу. Ну, двадцать первого, если так говорить. Конца XX-XXI это как будто что-то уличное идёт уже. Потому что мы как будто в деревню уже не можем заходить, потому что деревень... деревень как-то так, ну, как-то так... Да, не остаётся.

Спикер 1: Остаётся только что-то уличное, которое связано с... Ну, это уже... это не фольклор. Ну, это... Это уже просто какая-то такая вещь в музыке. Ну, по сути, это поп-музыка, наверное, тоже, нет? Которая уличная музыка 2021. Или вы что имеете в виду? Ну, я... Вы какую фольклорную музыку слушали?

Спикер 2: Ну, получается, русский народный слушал.

Спикер 1: Татарский народный.

Спикер 2: И, ну, как бы, думаю, всё на этом.

Спикер 1: Потому что дальше уже сложно... Там ведь пласт ещё есть, знаете? Там древний пласт есть вообще.

Спикер 2: Ну, у татарских там на двадцатом заканчивается, так что там вправо-влево, там... — Там монаджаты есть, например. — Ну нет, на столько я не уходил.

Спикер 1: — И тебе тоже это всё прям связано с казанским ханством, например, ещё даже есть. Такие даже есть. — Да-да-да. — Помните фольклор, который показывают... Да, это 20-й век в основном. — Да. — Это 20-й век. Начало 20-го века, так скажем. Конец 19-го, начало 20-го. Вот.

Спикер 2: Ну, хотя вот всё, кроме мандаринов, я, по сути, трогал татарское, если так подумать. А, вот ещё есть проблема, то что нету татарских концертов, имеется в виду, в интернете.

Спикер 1: Пианино нету, симфонии особо нету, там вот... К сожалению, очень это, да, Мауг, да. Да, согласен. Это профессиональная татарская академическая музыка, вы имеете в виду.

Спикер 2: Да-да-да, именно про это. То есть там уж там ехали только 70-х годов в полнозаписи, всё.

Спикер 1: Да-да-да. Написал про это пьяный концерт. Это очень большая проблема, да, и этим... На самом деле, вот, если честно, у меня есть даже такая мечта, как дирижера, да, вот. Я особо это никому не говорил, но вот хочется сказать, что вот у меня есть такой... Есть такой дирижер, Евгений Светланов, он записал... В течение тридцати, что ли, лет он записывал антологию русской симфонической музыки. Там, знаете, бокс, наверное, у меня дома лежит, вот, первая часть, там 55 дисков. 55 дисков у меня вот такой бокс лежит дома. Он и в интернете здесь можете найти сами, сами найдёте. И он записал вот этих боксов, ну, штук 100, наверное. 100 дисков, как минимум, 100 винилов. Представляете, какой клад здесь он записал? Симфоническо-русской музыки. Там Чайковский, Римский-Корсаков, Бородин, Мусоргский, Глинка, Танеев, Лядов, Балакирев, то есть вот всё, что вот есть... Липунов там, очень много композиторов. Только русских. Потом у него там XX век. Рахманинов, Прокофьев, Шестакович. Просто... Если вы насчёт этого слушаете, такое богатство, на самом деле. То, что вот они слушают. У меня такая же идея возникла как бы на уровне татарской музыки, чтобы мы тоже записали какую-нибудь такую антологию татарской музыки симфонической, допустим, да? У Жиганова представляется 17 симфоний.

— 17?

Спикер 1: — 17 симфоний у Жиганова. Вы когда-нибудь слышали? Ну, очень редко же играют. — Да-да. — 17 симфоний записано, но в интернете есть вторая точность и девятую в интернете есть. И это записи были сделаны в 70-х и 80-х годах.

Спикер 2: «Крыла» это какая, получается?

Спикер 1: «Крыла» это не... Это симфоническая поэма. Это симфоническая поэма. Это ещё помимо симфонии есть симфоническая поэма, вот это «Крыла». Симфонические новеллы у него есть. Очень много произведений написал. У нас есть такой композитор Алмаз Молосыков, он там написал четыре симфонии, у него там много тоже камерной музыки интересной, симфонической музыки. Огромный пласт музыки. Что ещё такое есть? Ну, очень много. Сейчас уже я не вспомню. Я вот уже начинаю поспать. Кстати, в библиотеке у нас есть партитуры девяти симфоний Жиганова. И ничего не записано, представляете? Ничего не записано. Хотя они игрались, наверное, да? Вы знаете, они игрались только на премьерах. После 60-го года... У нас оркестр, кстати, он и сделал Жиганова. У нас и консерватория носит жених Жиганова. Он начал каждому начало сезона писать по одной симфонии. Начало сезона играли симфонию новую Жиганова. Начало следующего сезона играли новую симфонию Жиганова. Он штоповал вот так вот каждый год. И так у него 17 штук и вышло. А первую свою симфонию он написал в 1937 году на открытии Токарской филармонии. И получается, между первой симфонией и второй, там промежуток 30 лет. То есть, в этот промежуток 30 лет он писал только оперы, в основном. Оперы и балеты. И опера у него идёт всего лишь. Джалиль. Всё. Больше ничего не идёт. А он написал 8 опер. И ничего не играется. Только Джалиль. И то играется 22 июня. День борьбы с фашизмом вроде бы. День начала войны в Великой Отечестве. Потому что тематика такая. Вот и всё. А музыки просто вот так вот, на самом деле. Татарская именно. Башкирская музыка очень мне нравится, например, симфоническая. Тоже очень красивая музыка. Близкая нам.

Спикер 2: А там из композиторов кто есть?

Спикер 1: Из Башкирстана? Да. Классиков, да? Да. Загир Испагилов. Самый такой прям... У них даже Академия Искусств носит его имя. Имя Загир Испагилова. Потом, сейчас скажу. Если вы спросили, у меня сразу из головы вылетают они. Сейчас, секунду. Нариман Сабитов. Нариман Сабитов. Иосиф Рустем Сабитов. Кстати, вот если вы мне ко мне, друзья, добавитесь, я вам отправлю, у меня есть ссылка. Антология Башкирской... Башкирской симфонической музыки записал. В свое время такой дирижер был Тагир Камалов. Вот он создал когда оркестр в 90-х годах, Национальный симфонический оркестр Республики Башкортостан. Сейчас уже он государственный академический симфонический оркестр стал. Статус академический получил. Вот он тоже в 2000-х годах записал бокс из 10 дисков башкирской антологии. У нас тоже, кстати, антологию татарской музыки записал Александр Сладковский наш. Записал тоже. Не всё, конечно, но там что-то записал. Дисков 6-7 вроде бы. В общем, добавитесь, друзья, я вам отправлю всё это. Всё это очень интересно, послушайте. Вот. Поэтому вот такая есть мечта. Записать татарскую сейфоническую музыку.

Спикер 2: Ну, надо ещё подождать, скорее всего, да?

Спикер 1: Ну, мне надо ещё расти, я ещё молод, я ещё не так опытен. Надо поиграть ещё много разной музыки абсолютно. Чтобы я был очень компетентен в этом. Чтобы у меня был опыт. Я думаю, не раньше ещё, наверное, 10-15 лет, как минимум, наверное. Понимаете, дирижёр — это профессия... Как сказать такой дирижёр музыкального клиника? Дирижёр — это профессия второй половины жизни. Ведь что-то объяснить, что-то рассказать, не все произведения можно держать в 20 лет, 30 лет. Не знаю, шестую симфонию Чайковского, знаете, когда уже надо жизнь прожить, чтобы какие-то произведения поддерживать. Симфонии Майлера, симфонии Шостаковича, такие очень сложные музыки, где философские идеи, такие, знаете, космические идеи какие-то. Но надо жизнь прожить, чтобы такую музыку исполнить. Поэтому дирижер — это надо пожить, Надо немножко мозгами вырасти, надо немножко... Чуть-чуть седым быть, не знаю. Вот. Поэтому... Дирижер созревает примерно после 50 лет, вот так вот. 45-50 лет, вот он уже такой вот и всё. Уже опытный, мастит уже становится, у него уже... Он уже много начинает понимать, уже опытный, и всё знает уже как бы. Хороший дирижёр за 50. Как Сладковский, например. Сладковский у нас один из лучших дирижёров, я считаю, в России. Вот такие мысли.

Спикер 2: Получается, если искать людей в музыке, которые Много произведений прослушали, много понимают.

Спикер 1: Много сыграют.

Спикер 2: Да, это будут именно дирижёры.

Спикер 1: Конечно. Дирижёры — это одна из самых сложных музыкальных профессий. Потому что они отвечают за всех и за вся. За всю исполнительность. То есть это не какие-то гениальные солисты, это не... Ну слушайте, есть дирижёры, которые очень хорошо играли. Вообще я... Есть такое мнение, есть такой стереотип, что якобы дирижёры — это те солисты, которые не состоялись как исполнители. Далеко это не правда. Всё-таки дирижёр — это, прежде всего, хороший музыкант, прекрасный музыкант. Ведь дирижер не — это тоже ремесло всего лишь. Есть байонисты, есть скрипачи, есть пианисты, но среди них именно музыкант-понятия, понятия музыкантов мало. которые действительно, у них широкий кругозор, ясное понимание какое-то, знаете? Не только увлечение музыки, и в целом искусство, понимаете, да? Которые и литературу знают, и живопись знают. Вот. Таких людей очень мало, когда действительно музыканты уже. Поэтому я всех призываю, исполнителей, быть музыкантами, а не баянистами и пианистами, понимаете? Они должны быть, в первую очередь, музыкантами. А потом уже и дирижерами они могут быть еще. То есть музыканты — очень такое широкое понятие. А пианист, баянист, скрипач, добрист — это все узкое.

Спикер 2: Давайте еще два вопроса, и потом, если что, продолжим на следующей встрече, если у вас время. Да, конечно. Так вот, следующий вопрос — это про... уже забыл. Вот я вот недавно разговаривал с человеком, который работает в Исламской банке, и эта недавняя вещь появилась у нас в Казани и в России она в целом молодая, то есть 22 года. И она появилась здесь тем, что Люди хотят более такое, щадящее денежных отношений, чтобы там кредитная ставка была меньше, ну вот именно чтобы чуть легче было деньги брать и всё вот это.

Спикер 1: — Возвращайтесь, если не такие большие проценты. — Да-да-да.

Спикер 2: И получается старший менеджер мне говорит, что он сюда пришёл, потому что хотел чтобы где-то появилось именно справедливое общество, то есть, справедливые отношения возникли в обществе, потому что, например, люди, которые клиенты, они как бы из ислама пришли, то есть, они каких-то принципов придерживаются. И получается, он работает на этой должности пока, потому что он верит в то, что вот это всё реализуется. Он верит, что получится вот эти продукты сделать, и поэтому он здесь. И такой же вопрос к вам. Есть ли у вас какие-то надежды на общество, на людей, которые именно поддерживают ваши музыкальные старания? Сейчас вы хотите просвещение, да? Вот эти ваши музыкальные идеи.

Спикер 1: У меня есть надежда, конечно. Я считаю... Я считаю, у человечества есть ещё надежда. Культура. Если люди начнут слушать классическую музыку, если люди начнут... тянуться к прекрасному, тогда они сами будут созидать. Понимаете, это же ведь искусство любое, оно ведь о красоте. А красота, я не знаю, это же как-то, я не знаю, со злом, с какой-то несправедливостью вообще же не укладывается. Да-да-да. И я вот всё-таки верю, что вот мы, так сказать, своим делом своим не призванием, а служением. Мы не работаем, мы служим искусству. Это очень принципиальная разница. Вот этим служением мы хотим людей показать, что есть прекрасное. в жизни есть прекрасное. Ведь искусство – это отражение действительности, вроде бы. Вроде кто-то так сказал, не помню. Да-да-да, это давно было. И мы вот это хотим, действительность, как сказать, воссоздать, показать её, прекрасные её стороны. Вот поэтому я всё-таки рассчитываю на то, что люди будут тянуться к искусству, к музыке, в частности. Ведь музыка, я считаю, даже это самое, так сказать, знаете, самое совершенное из искусств. Оно абстрактное, его нельзя пощупать. Оно нематериальное. Звук нематериальный же. Его нельзя взять, потрогать. Оно вот есть сейчас, вот звучит скрипка. Уже через секунду нет этого звука. И вот. И оно, не знаю, Оно какие-то чувства рождает. Рождает чувство прекрасного. Чувство доброты, самое главное. А когда у человека есть доброта, он никогда не сделает плохого. Он не пойдет убивать людей, он не пойдет совершать какие-то подлости. Вот в это я верю, вот у меня такие идеалы. Что человек... Благодаря культуре. И благодаря всё-таки религии. Религии и культуры очень будут способствовать созиданию в обществе. И у нас будет очень гармоничная и... Правильная, не могу сказать... Гармоничная и сбалансированная, что ли, я не знаю. Но она будет... Духовное. Духовное общество. Вот я хочу, чтобы у нас было общество духовное, и тогда у нас будет и справедливость, и будет все у нас хорошо. Религия и культура. Вот я так считаю. Все-таки мы как-то вот ищем... Мы ищем какое-то божество, да? Ну божество-то у нас в самих есть. Мы должны сами его пробудить в нем. Это божественное начало наше. И вот культура и религия очень помогают нам быть ближе к Богу.

Спикер 2: Ну вот и последний вопрос, он просто этот, вспомогательный, скажем так. Какие темы мы могли дальше обсудить с вами, то есть с вашей стороны, которые вы хотели сами раскрыть, сами выговорить, приговорить, которые можно с людьми обсудить?

Спикер 1: Наверное, я бы такие темы раскрыл, да, влияние влияние музыки на общество в каком-то, знаете, широком смысле. И ещё, наверное, всё-таки музыка и государство. Это очень интересная тема. Вот если у вас будет такая возможность, почитайте вот о таком композиторе, как Шостакович.

Спикер 2: — Да, хорошо.

Спикер 1: — Вот почитайте о его взаимоотношениях с властью, с советской властью. Вот я бы с вами поговорил бы на эту тему, высказался бы там.

Спикер 2: — Хорошо, хорошо.

Спикер 1: — Музыка и государство — очень интересный тема. — Хорошо. Потом я ещё дополню.


## with highlights
Спикер 1: Так, еще раз, как вас зовут? Илназ Дудкин меня зовут. В интернете есть запись. Хорошо. Что еще?

Спикер 2: Ну, какой вопрос был у вас? У нас был вопрос про основной инструмент, но вы уже ответили. И про то, что вы сказали, что занимаетесь дирижированием. Получается, дирижирование способствует лучшему пониманию музыки.

Спикер 1: Тоньше усвоению музыки, потому что... вот это взаимодействие людей. Вообще, знаете, коллективное музицирование очень помогает в становлении музыканта, потому что, на мой взгляд, ансамбли, вот эти ансамбли, камерные квартеты у нас бывают же, допустим, струнники у нас занимаются, камерные квартеты, у нас ансамбли народных инструментов, есть разные коллективы, тогда люди, ведь каждый человек — это индивидуальность, И вот эту индивидуальность надо подстроить другой индивидуальности, а это ой как непросто. То есть вот взаимодействие не только на уровне музыкантском, на уровне психологическом с людьми взаимодействовать, в коллективе быть. Быть в коллективе это непросто, поэтому это помогает свою индивидуальность направить в один результат. Я считаю, оркестры, игра в оркестре, игра в ансамбле, И дирижирование — это один из таких предметов, которые очень помогают в становлении как солиста. Ведь поймите, что солистом не все будут, кто заканчивает вуз музыкальный. Но они должны быть хорошими оркестрантами и ансамблями. Поэтому я дирижирование выбрал, ну, просто мне нравится как-то это. Ну, такие у меня мысли возникают.

Спикер 2: А это с какого возраста надо выбирать или когда почувствуете? Дирижирование само?

Спикер 1: Да-да-да. Дирижирование у нас считается, например, у исполнителей народных инструментов. Это обязательный предмет. Они два года изучают дирижирование. Потом у духовиков раньше было, у исполнителей духовных инструментов, но сейчас уже нет, к сожалению. Поэтому только обязательное изучение дирижирования осталось только у народников. Я считаю, это очень важный предмет к становлению профессиональным музыкантом.

Спикер 2: А вот если немного углубляться в это, а как практика выглядит? У нас получается есть группа из 50 человек, 5-10 человек, да?

**Штучность музыкантов**
Спикер 1: Поймите, музыканты — это не технологи, не инженеры. Это всё штучный продукт. И каждый человек, индивидуальность, и с каждым надо особенный подход. Понимаете, здесь нельзя штамповать одинаково. Люди ведь разные. Люди разные воспитаны. И находишь каждому свой ключик. У кого-то есть какие-то проблемы свои, ты стараешься их решить. У кого-то какие-то внутренние зажимы есть. Аппарат очень зажат бывает, как правило, у многих исполнителей. Потому что они сами этого не чувствуют. И когда ты начинаешь его лепить, Начинаешь сразу понимать, ага, вот здесь, у него здесь такие проблемы. У него проблемы в голове бывают, как правило. Очень многие вообще проблемы у нас от головы идут, на самом деле. Вот этот момент свободы, момент какого-то, знаете, освобождения. Вот я вот это стараюсь привить в своих учениках, когда я преподаю здесь. Только в этом году начал, хотя мне это нравится, на самом деле. И вот... Так, я что-то ушёл от вопросов. Поэтому я стараюсь, стараюсь именно в учениках вот это, так сказать, почувствовать свободу, музицирование. То, что они руками это всё показывают, что они чувствуют, то они должны передать это мануалам. Мануал — это вот у нас всё, аппарат. — Да-да-да.

Спикер 2: — Вот. Вы сейчас говорите про преподавание, а как у вас именно обучение строилось?

Спикер 1: Обучение, смотрите, ну, обучение только индивидуально. Нельзя 50 человек сразу научить, чтобы они все вместе стояли. Понимаете, каждый человек разный. У кого-то есть меньше проблем, у кого-то больше проблем. Поэтому всё индивидуально, абсолютно. Музыкант — это штучный продукт. У нас учатся на курсе, допустим, человек 15-16 только. Там нет потока, так скажем. Потоковые пары есть они в вузах. Философия какая-нибудь, ещё такие предметы, да. А здесь всё индивидуально. Всё специфично.

Спикер 2: Ну и, наверное, отношения по-другому складываются с людьми в таких коллективах.

Спикер 1: Ну, конечно, конечно. Ты уже начинаешь людей лучше узнавать. Потому что ты с ним один-на-один. Ну, как один-на-один? У нас, например, два концертмейстера, два фортепиано. Потому что мы же не можем сейчас под каждого оркестра собирать. У нас есть концертмейстеры, которые нам играют за оркестр, имитируют оркестр. И сам студент, и педагог. Получается, вот четыре человека. И вот с каждым всё индивидуально. Нельзя так научить, знаете, 50 человек, всех загнать в аудиторию и показывать. Всё вот так устроится. 

Спикер 2: Ладно, давайте про баян теперь. С чего начиналось именно знакомство баяна? 

Спикер 1: Лично у меня, да?

Спикер 1: Да, лично у вас.

Спикер 1: Лично у меня я познакомился с баяном, когда мне было примерно 6-7 лет. У меня бабушка, она окончила Чистопольское педагогическое училище, в 60-х годах еще это было. Она всю жизнь проработала заведующим детского сада в деревне. И вот она играла на утренниках, на занятиях, на баяне. И как бы я вот это всё слышал с детства. И как бы заинтересовался этим. У меня самый первый инструмент достался от бабушки. Вот я на нём начал играть. И с тех пор... Я, конечно, не планировал профессионально заниматься музыкой. Это просто случайно вышло, что такой педагог попался. Но не сразу. У меня три педагога было по специальности именно по баяну. Вот. И так получилось, что вот последний мой педагог, которая взяла меня в свой класс, она как-то вот смогла разглядеть во мне какие-то способности. Ведь все люди талантливы, на самом деле. Просто есть какие-то определенные наклонности у каждого человека. Есть вот у вас, например, наклонность к математике, да, у вас какая-то есть? Любовь к этому, да, ведь? Вот. А вот у меня, оказывается, тогда оно, видимо, во мне как-то этот... В состоянии сна, наверное, это было. И вот педагог мой последний, Альфия Гораяна-Батталова её зовут, она как-то во мне смогла это разглядеть, как-то вот это вывернуть всё, за счёт каких-то конкурсов, выступлений частых. Я вот это почувствовал, драйв какой-то, вот это наслаждение, момент сцены вот это, когда ты играешь людям и тебя аплодируют. Вот это очень мне понравилось, ощущение состояния. И я начал гореть этим. И до сих пор этим состоянием живу. Мне хочется играть, играть, выступать, мне хочется дарить какую-то радость, отрадовать людям. Вот, собственно, такой путь в музыке у меня принадлежал. Начало моего пути было. Потому что просто педалог моё сознание перевернул.

Спикер 2: — То есть это переломный момент?

Спикер 1: — Конечно. Это был вообще просто переломный момент. Там 360 градусов было, понимаешь? А нет, 180, получается. 360 же это возвращается. 180 градусов. Я хотел вообще быть медиком. Хотел быть **хирургом**. Я дальше уже готовился к такому. Я... И биологию, и химию я изучал очень конкретно. Вот так вот вышло.

Спикер 2: А что поощряло именно занятия биологией, медициной?

Спикер 1: Ну, я не знаю, это просто... Просто интересно было вот эти предметы биологии, химии. Я бы не сказал, что что-то поощряло. Просто интерес был конкретный. Ну вообще мне естественные навыки, мне очень нравились в школе. Естественные навыки, это какие у нас? География вроде бы. Химия, биология.

Спикер 2: Ну, физику, может.

Спикер 1: Ну, физика... На половину. На половину, да. Все-таки точная наука нам ближе. Смотря куда... Да, область, наверное. Смотря какая область, да.

Спикер 2: Еще смотря, как объясняют.

Спикер 1: Да. Мне физика, кстати, тоже нравилась. Физика, химия, биология, география – мои одни из самых любимых предметов. Кстати, математика у меня любимый предмет был. Алгебра очень мне нравилась. Геометрия чуть-чуть похуже у меня была. Чуть-чуть похуже. А вот гуманитарные? Представляете, вообще не нравится. Вообще не нравилось. Литературу не читал еще, представляете? А сам начал гуманитарием заниматься. У меня мозги, как бы, мне всегда говорили, что Илназ, говорит, давай, у тебя, говорит, точный, ну, точный, как бы сказать, склад ума. Занимайся математикой, занимайся... Нет, а вот именно вот педалог мой по музыке все перевернул, главное. Сейчас гуманитарий.

Спикер 2: А как эта точность сказывается вот в вашем педагогическом, языкальном части?

Спикер 1: Вы знаете, все-таки музыка ведь это тоже своего рода математика. Определённо. Если глубоко копать, там, понимаете, есть какие-то определённые законы, строение тоже есть, как в физике. Есть какие-то формулы. И это очень помогает мне в занятии музыкой. какая-то дисциплинированность. Все, вот я знаю, в математике всё-таки дисциплина, да, это определённая источница. Шаг влево, шаг вправо, как говорится, нет такого. И это мне очень помогает в преподавании, когда я сам занимаюсь, когда я сам партитуру учу, когда я музыку играю. Это мне очень помогает, вот эта точность.

Спикер 2: А вот можно вопрос про детей? Как они вообще воспринимают баян и как можно, ну не знаю, так сыграть для них, чтобы они, возможно, какой-то интерес увидели или это в целом просто от их этого зависит? От их, ну я не знаю, такого внутренней наклонности к этим звукам? Просто вот некоторые же дети просто какую-то ритмичную музыку слушают, и им хватает. Ну вот имеется в виду очень там трёхлетние, пятилетние, ну которых легко повлиять. Вот. А есть какой-то такой секрет, чтобы именно вот они вдруг на баян приключились. Нет у вас таких наблюдений? Потому что мне интересно было, как на племянников можно попробовать, чтобы они посмотрели. Ну и честно, они немного большие, там седьмой класс, ой, семь лет, но всё равно как раз им предлагаются всякие эти... Ну, знаете...

Спикер 1: Я считаю так, баян среди семейства музыкальных инструментов один из самых выразительных, самых богатых инструментов в плане современной баян, если брать. Если вы знаете, сейчас же баян у нас, он состоит из пяти рядов. Пятирядный и многотембровый. То есть, в чём суть многотембровости? Как орган, по сути. Маленький орган переносной, на твоих коленках. Вот. И я считаю, как заинтересовать детей, да? Надо играть абсолютно разную музыку. Ведь когда дети слушают только один жанр музыки, им становится неинтересно. И, в принципе, людям становится неинтересно. Когда мы слушаем, например, только бах, всё время бах. Им становится неинтересно. Мы, допустим, кушаем яблоко всё время, яблоко, яблоко, яблоко, но оно же потом надоедает же. Всё уже невозможно есть просто. Но оно вкусное само по себе. Ну и вот надо съесть только один раз, чтобы вот этот вкус, чтобы вот это желание осталось потом еще раз съесть. То же самое с музыкой. Надо порционно давать определенную музыку. Сыграть классику, сыграть какое-то современное сочинение, ну, не прям суперсложное сочинение. Сыграть легкую музыку для детей, песни какие-нибудь, которые, допустим, сейчас вот особенно звучат. Часто. По телевизору ещё где-то. Вот это, порционность должна быть вообще. Рацион такой. Вот здесь рация. Всё должно быть в меру. И когда вот это будет всё соблюдаться, вот я, например, если бы... Кстати, я об этом, кстати, думал. Ездить, допустим, в школы общеобразовательные и в детские сады. Рассказывать детям об этом инструменте и показывать их возможности, тембры, какие краски он может издавать. Детям же просто, допустим, показать птичку какую-нибудь, да, на инструменте, какую-нибудь кукушечку изобразить, какую-нибудь там, я не знаю, разные вот эти характеры показать, это уже им интересно. Как он это делает? Как интересно! Вот такими приемами, такими надо заинтересовать детей.

Спикер 2: Но просто такой деятельности, по-моему, особо нет именно.

Спикер 1: К сожалению, очень мало этого. Чтобы это прям, это развернулось прям. В советское время это было, мне кажется, побольше, пошире, потому что от филармонии... У нас филармонии же государственные были, как правило, ну и там... В другое время, конечно, была другая страна. Отправляли в школы прям. Люди слушали хороших вокалистов, хороших исполнителей на разных инструментах, не только на народных, на пианистов, скрипачей. И поэтому это сейчас, к сожалению, всё ушло. Ну, потихоньку возвращается, конечно. Пушкинская карта сейчас вот есть, показываются коллективы разные. Кстати, я пару раз тоже ездил в Нижнекамске. Я выступал, помню, даже один раз. Мы так, мы показывали... Там у нас народный артист Татарстана есть, Виль Усманов, он показывал пять звезд татарского искусства, татарской культуры. Вот, я помню, мы тоже с ним выступали. И детям это интересно. Есть такое хорошее слово одно, есть просвещение. Вот если мы будем заниматься просвещением, люди должны знать. Люди просто не знают об этом.

Спикер 2: — Ну да, да.

Спикер 1: — Элементарно. Они пойдут на концерты. Просто они должны это один раз услышать в хорошем исполнении, в хорошем качестве. Тогда люди потянутся. А люди не знают, им дают... Вот поп-музыка, поп-культура, почему она так насаждается? Потому что денег очень много вкладывают. Она окружает постоянно со всех сторон. Радио, телевидение, интернет. Потому что там деньги есть, потому что там продюсеры вкладывают огромные средства. А вот музыканты вот такие, которые, академические музыканты, в них вкладывают очень мало средств. Поэтому они сами, очень мало таких людей, которые горят и типа вот хотят, чтобы люди знали больше. К сожалению, таких мало. Очень мало. Отвечая на ваш вопрос, я считаю, что надо просто просвещать людей. Детей. И взрослых, в том числе. Взрослые не все тоже знают об этом инструменте. Какие у него возможности, какие у него краски есть. Вот так вот. В целом.

Спикер 2: А теперь про то, в каком жанре вы играете, то есть какие произведения?

Спикер 1: Абсолютно любого. Я считаю, профессиональный музыкант, он должен играть вообще в любом жанре. Начиная от классики, Начиная романтическая музыка, классическая, модернизм. Сейчас у нас, например, принято считать эпоху постмодерна в искусстве. Вот. Абсолютно в любых жанрах я играю. Играю и классическую музыку, и современную музыку я играю, и лёгкую музыку я играю, и эстрадную музыку играю, в принципе, и джаз я играю. Абсолютно в любых жанрах. Если, как говорится, потребность есть какая-то, я это, так сказать, выполняю.

Спикер 2: А когда вы понимаете, что вам вот сейчас не хватает сольной игры, вам нужен оркестр, вот вы что-то почувствовали, вот какое-то музыкальное произведение, и вы чувствуете, что нужно здесь оркестр уже.

Спикер 1: Это когда я один играю или как? Нет, ну это будет какое-то... Переключение какое-то, допустим, из баяна в дирижирование, да? Это происходит, ну, по наитию, что ли, я не знаю. Вот, например, мне в последнее время, вот сейчас вот, хочется на баяне очень играть. Вот сейчас, особенно. Я прям много концертов поиграл, и прям хочу играть на баяне, и всё. Дирижерния вот как-то пока на втором месте. А иногда бывает так, хочу прям дирижировать прям, знаете, вот баян иногда даже там отдыхает два... Почти неделю даже может отдыхать, понимаете? Вы поймите, что баян и дирижерния — это, так сказать, не призвание, а вот как средство высказывание что ли. Выражение себя. Да, выражение себя. Я дирижирую не так, выражая себя. Баяном вот так я выражаю себя. Это одно и то же. Я не считаю это как бы вот типа баян выше, дирижируешь. Это одинаково. Просто я выражаю себя. Вы верно сказали.

Спикер 2: То есть, если мы хотим понять музыканта, то мы должны смотреть, как он себя выражает в произведениях. — Верно. Да, да, именно. — А вот есть какие-то подсказки для обычных людей, чтобы они понимали, на что нужно акцентировать при... — При слушании музыки, да? — Да-да, при слушании, ну, наверное, при том, как человек стоит, я не знаю.

Спикер 1: — Да, это очень надо... Вы знаете, вот хороший музыкант, он даже не играя, выходит на сцену, и там уже понятно будет, что будет происходить на сцене. То есть вот это какая-то, знаете, свобода, лёгкость должна от музыканта идти. Он, знаете, в каком-то своём времени находится. И вы, зрители, начинаете погружаться в его время. Вы забываете вообще, что происходит вообще здесь. И вот, например, когда я слушаю хороших музыкантов, я чувствую, как он берёт меня и в своё время приглашает. Он не повелевает, он приглашает меня. Я чувствую вот эту нить прям тоненькую между исполнителем и зрителем. Это вот это, знаете, самое такое... эйфория, я бы сказал. От этого я испытываю. И то же самое, когда я, например, я вот сейчас над этим тоже работаю. Я должен... понимать, что я должен быть настолько раскрепощён, настолько раскрепощён, что зритель тоже почувствует это. И он будет со мной. Вы должны лёгкость испытывать, когда вы слушаете музыку хорошего исполнителя. Примерно так. То есть вы обращаете внимание на, скажем, на сколько он вас цепляет, на сколько вас он убеждает. Его трактовка, его исполнение, насколько он, так сказать, погружен в музыку, его эмоции, мимика, это же всё говорит об этом.

Спикер 2: А вот такой технический вопрос, связанный с тем, что вот, понятное дело, не всегда можно оказываться на концертах, где выступают хорошие музыканты или они уже мертвы. Как приблизить цифровое слушание к реальности? То есть как можно лучше почувствовать? Есть какие-то наблюдения по этому поводу?

Спикер 1: Знаете, все-таки... Концерты, которые записаны, да, это всё прекрасно, это классно, это всё. Но вы поймите, искусство, оно ведь всеминутное. А цифра, это всё-таки, знаете, вот один раз дал, как сказать, записал один раз, и всё. Оно ведь останется, и оно не будет меняться. Как кино, да? Вот кино сделали, а вот, допустим, посмотрит актёр, блин, я бы здесь по-другому сыграл, понимаешь? Я бы уже здесь вот так сыграл бы, я бы уже здесь не так. То есть уже всё. Готовый продукт. А музыка конкретно, она не может быть одинаковой. Я могу сегодня сыграть так, завтра так. Третий день вообще по-другому. И всё-таки цифра это... Я на самом деле не сторонник этого. Я сторонник того, что вот вы послушаете один раз, да, исполнитель? Вы послушаете его через неделю, и вообще другие у вас будут ощущения, эмоции. Потому что он тоже меняется, и вы меняетесь. Вы становитесь богаче духовно. С каждым днём причём, с каждым часом. Это просто такая житейская мудрость, мне кажется. У нас какие-то есть жизненные испытания, трудности, которые мы преодолеваем, и человек становится, так сказать, опытнее. Он начинает по-другому мыслить уже. И вот то же самое. Я всё-таки не сторонник цифровизации музыки. Я за живое.

Спикер 2: Ну просто тогда, исходящее из этого вопроса, вы же знаете, что есть группа кино, которая сейчас как бы играет без Цои. Да, трибют. Ну да, да. Называется это сейчас. Вот, а как, получается, вы к этому относитесь? Тоже, получается, половина осталась цифровой, другая половина, она... Ну, это такой синдез, получается, как бы.

Спикер 1: Да. Вы знаете, я вообще рок-музыку не всерьёз воспринимаю, на самом деле. Но если говорить об этом... Я даже не знаю. Я отношусь к этому нейтрально. Что есть, что нет. Но вообще, если даже брать всех поклонников, я считаю, что это просто как дань уважения, память, не знаю. Поэтому это так и делают. Просто такой синтез живого, неживого. А как там происходит, я вот не знаю.

Спикер 2: Ну, там получается, голос остаётся Виктору Цой, а музыкальный воспроизведение, ну, музыка... А, сопровождение как бы... Играется.

Спикер 1: Лайф такой, да? Да-да-да. Ну, тогда уже момент магии не происходит, потому что он-то ведь уже всё, как бы уже его нет в живых. Он бы по-другому это исполнял бы. Поймите, вот это исполнение, творчество — это магия. Оно не может быть одинаковым. А то, что он, видите, он уже постоянно одинаковый будет, уже всё. Ты так запись слушаешь, по сути.

Спикер 2: — Ну да.

Спикер 1: — Ну, запись прекрасная, ты, да, может, какие-то эмоции тоже испытываешь от записи хороших, качественных. Но это не заменит никогда живого исполнения. Никогда.

Спикер 2: Просто вот, опять же, к этой же ситуации есть, ну, канадский пианист Гленн Гульд.

Спикер 1: — Ну, конечно, да.

Спикер 2: — Вот, но он же в конце жизни чем занимался? Тем, чтобы записывать свои произведения. Он не выступал, он работал именно над совершенством звуков, ну, цифровой.

Спикер 1: — Ну, он... Вы поймите, кстати, студийная запись, чем хороша? Это, так сказать, своего рода лаборатория для музыканта. Потому что я вот сам даже для эстрадных песен когда записывал, ты вот чувствуешь какой-то свой, так сказать, момент поиска. Момент поиска у тебя происходит. Как вот здесь вот сыграть, какую нотку? Вечный. Поймите, что творчество — это тоже вечный поиск. Если ты пришёл, вот это будет вот так вот, и всё, ты умер, как музыкант. Не может быть никаких штампов. Вечный поиск творчества это. И Гленн Гульд записывал, я считаю, просто... Просто, наверное, для того, чтобы дойти к какой-то свой звук. Может... Не знаю. Кстати, вот мне интересно будет послушать. Может, какие-то есть комментарии к этому.

Спикер 2: Ну, как минимум, у его своей тоже есть комментарий, как он это всё делал. Так что можете, да. Просто я уже давно это знаю. Вот это как факты.

Спикер 1: А что слушаете Гренгуду конкретно там?

Спикер 2: Ну, у него только баха. Ну, в смысле, на бахе. На бахе, да?

Спикер 1: Это Больбекх вариация там, например? Да, ну да, да. Классическая. И очень интересно, как вы, как бы такой человек, который с техническим образованием слушаете, как бы, вот такую музыку интересную, интеллектуальную, я бы сказал даже. Вот как это? Как это произошло вообще? Вот какой момент это? Тоже вот мне интересно такой вопрос.

Спикер 2: Наверное, он опять же связан с тем, что вот он начал слушать именно фольклорный вот там. А, через фольклор. Да, фольклор, потому что я уже начал приближаться к инструментам, к работе с инструментами. И тут же прямиком стоит классическая музыка.

Спикер 1: Потому что многие композиторы классические вдохновлялись фольклором. У них это просто... Те же самые русские композиторы, у них же ведь там половина произведений, больше половины произведений всё связано с народным творчеством, народной темой используется также. Это колладезь просто. Харьков — это вообще бездонный мир вообще. Там можно столько копать, на конце жизни не хватит.

Спикер 2: Ну, просто если сейчас про фольклор говорить, это, наверное, что-то... то, что осталось от улиц, как будто бы. Ну, то есть именно фольклор именно XX-XXI века. Ну, слава Богу. Ну, двадцать первого, если так говорить. Конца XX-XXI это как будто что-то уличное идёт уже. Потому что мы как будто в деревню уже не можем заходить, потому что деревень... деревень как-то так, ну, как-то так... Да, не остаётся.

Спикер 1: Остаётся только что-то уличное, которое связано с... Ну, это уже... это не фольклор. Ну, это... Это уже просто какая-то такая вещь в музыке. Ну, по сути, это поп-музыка, наверное, тоже, нет? Которая уличная музыка 2021. Или вы что имеете в виду? Ну, я... Вы какую фольклорную музыку слушали?

Спикер 2: Ну, получается, русский народный слушал.

Спикер 1: Татарский народный.

Спикер 2: И, ну, как бы, думаю, всё на этом.

Спикер 1: Потому что дальше уже сложно... Там ведь пласт ещё есть, знаете? Там древний пласт есть вообще.

Спикер 2: Ну, у татарских там на двадцатом заканчивается, так что там вправо-влево, там... — Там монаджаты есть, например. — Ну нет, на столько я не уходил.

Спикер 1: — И тебе тоже это всё прям связано с казанским ханством, например, ещё даже есть. Такие даже есть. — Да-да-да. — Помните фольклор, который показывают... Да, это 20-й век в основном. — Да. — Это 20-й век. Начало 20-го века, так скажем. Конец 19-го, начало 20-го. Вот.

Спикер 2: Ну, хотя вот всё, кроме мандаринов, я, по сути, трогал татарское, если так подумать. А, вот ещё есть проблема, то что нету татарских концертов, имеется в виду, в интернете.

Спикер 1: Пианино нету, симфонии особо нету, там вот... К сожалению, очень это, да, Мауг, да. Да, согласен. Это профессиональная татарская академическая музыка, вы имеете в виду.

Спикер 2: Да-да-да, именно про это. То есть там уж там ехали только 70-х годов в полнозаписи, всё.
## мечта Ильназа Дудкина
Спикер 1: Да-да-да. Написал про это пьяный концерт. Это очень большая проблема, да, и этим... На самом деле, вот, если честно, у меня есть даже такая мечта, как дирижера, да, вот. Я особо это никому не **говорил**, но вот хочется сказать, что вот у меня есть такой... Есть такой дирижер, Евгений Светланов, он записал... В течение тридцати, что ли, лет он записывал антологию русской симфонической музыки. Там, знаете, бокс, наверное, у меня дома лежит, вот, первая часть, там 55 дисков. 55 дисков у меня вот такой бокс лежит дома. Он и в интернете здесь можете найти сами, сами найдёте. И он записал вот этих боксов, ну, штук 100, наверное. 100 дисков, как минимум, 100 винилов. Представляете, какой клад здесь он записал? Симфоническо-русской музыки. Там Чайковский, Римский-Корсаков, Бородин, Мусоргский, Глинка, Танеев, Лядов, Балакирев, то есть вот всё, что вот есть... Липунов там, очень много композиторов. Только русских. Потом у него там XX век. Рахманинов, Прокофьев, Шестакович. Просто... Если вы насчёт этого слушаете, такое богатство, на самом деле. То, что вот они слушают. У меня такая же идея возникла как бы на уровне татарской музыки, чтобы мы тоже записали какую-нибудь такую антологию татарской музыки симфонической, допустим, да? У Жиганова представляется 17 симфоний.

— 17?

Спикер 1: — 17 симфоний у Жиганова. Вы когда-нибудь слышали? Ну, очень редко же играют. — Да-да. — 17 симфоний записано, но в интернете есть вторая точность и девятую в интернете есть. И это записи были сделаны в 70-х и 80-х годах.

Спикер 2: «Крыла» это какая, получается?

Спикер 1: «Крыла» это не... Это симфоническая поэма. Это симфоническая поэма. Это ещё помимо симфонии есть симфоническая поэма, вот это «Крыла». Симфонические новеллы у него есть. Очень много произведений написал. У нас есть такой композитор Алмаз Молосыков, он там написал четыре симфонии, у него там много тоже камерной музыки интересной, симфонической музыки. Огромный пласт музыки. Что ещё такое есть? Ну, очень много. Сейчас уже я не вспомню. Я вот уже начинаю поспать. Кстати, в библиотеке у нас есть партитуры девяти симфоний Жиганова. И ничего не записано, представляете? Ничего не записано. Хотя они игрались, наверное, да? Вы знаете, они игрались только на премьерах. После 60-го года... У нас оркестр, кстати, он и сделал Жиганова. У нас и консерватория носит жених Жиганова. Он начал каждому начало сезона писать по одной симфонии. Начало сезона играли симфонию новую Жиганова. Начало следующего сезона играли новую симфонию Жиганова. Он штоповал вот так вот каждый год. И так у него 17 штук и вышло. А первую свою симфонию он написал в 1937 году на открытии Токарской филармонии. И получается, между первой симфонией и второй, там промежуток 30 лет. То есть, в этот промежуток 30 лет он писал только оперы, в основном. Оперы и балеты. И опера у него идёт всего лишь. Джалиль. Всё. Больше ничего не идёт. А он написал 8 опер. И ничего не играется. Только Джалиль. И то играется 22 июня. День борьбы с фашизмом вроде бы. День начала войны в Великой Отечестве. Потому что тематика такая. Вот и всё. А музыки просто вот так вот, на самом деле. Татарская именно. Башкирская музыка очень мне нравится, например, симфоническая. Тоже очень красивая музыка. Близкая нам.

Спикер 2: А там из композиторов кто есть?

Спикер 1: Из Башкирстана? Да. Классиков, да? Да. Загир Испагилов. Самый такой прям... У них даже Академия Искусств носит его имя. Имя Загир Испагилова. Потом, сейчас скажу. Если вы спросили, у меня сразу из головы вылетают они. Сейчас, секунду. Нариман Сабитов. Нариман Сабитов. Иосиф Рустем Сабитов. Кстати, вот если вы мне ко мне, друзья, добавитесь, я вам отправлю, у меня есть ссылка. Антология Башкирской... Башкирской симфонической музыки записал. В свое время такой дирижер был Тагир Камалов. Вот он создал когда оркестр в 90-х годах, Национальный симфонический оркестр Республики Башкортостан. Сейчас уже он государственный академический симфонический оркестр стал. Статус академический получил. Вот он тоже в 2000-х годах записал бокс из 10 дисков башкирской антологии. У нас тоже, кстати, антологию татарской музыки записал Александр Сладковский наш. Записал тоже. Не всё, конечно, но там что-то записал. Дисков 6-7 вроде бы. В общем, добавитесь, друзья, я вам отправлю всё это. Всё это очень интересно, послушайте. Вот. Поэтому вот такая есть мечта. Записать татарскую сейфоническую музыку.

Спикер 2: Ну, надо ещё подождать, скорее всего, да?
## про будущее и рост
Спикер 1: **Ну, мне надо ещё расти, я ещё молод, я ещё не так опытен**. Надо поиграть ещё много разной музыки абсолютно. Чтобы я был очень компетентен в этом. Чтобы у меня был опыт. Я думаю, не раньше ещё, наверное, 10-15 лет, как минимум, наверное. Понимаете, дирижёр — это профессия... Как сказать такой дирижёр музыкального клиника? Дирижёр — это профессия второй половины жизни. Ведь что-то объяснить, что-то рассказать, не все произведения можно держать в 20 лет, 30 лет. Не знаю, шестую симфонию Чайковского, знаете, когда уже надо жизнь прожить, чтобы какие-то произведения поддерживать. Симфонии Майлера, симфонии Шостаковича, такие очень сложные музыки, где философские идеи, такие, знаете, космические идеи какие-то. Но надо жизнь прожить, чтобы такую музыку исполнить. Поэтому дирижер — это надо пожить, Надо немножко мозгами вырасти, надо немножко... Чуть-чуть седым быть, не знаю. Вот. Поэтому... Дирижер созревает примерно после 50 лет, вот так вот. 45-50 лет, вот он уже такой вот и всё. Уже опытный, мастит уже становится, у него уже... Он уже много начинает понимать, уже опытный, и всё знает уже как бы. Хороший дирижёр за 50. Как Сладковский, например. Сладковский у нас один из лучших дирижёров, я считаю, в России. Вот такие мысли.

Спикер 2: Получается, если искать людей в музыке, которые Много произведений прослушали, много понимают.

Спикер 1: Много сыграют.

Спикер 2: Да, это будут именно дирижёры.

Спикер 1: Конечно. Дирижёры — это одна из самых сложных музыкальных профессий. Потому что они отвечают за всех и за вся. За всю исполнительность. То есть это не какие-то гениальные солисты, это не... Ну слушайте, есть дирижёры, которые очень хорошо играли. Вообще я... Есть такое мнение, есть такой стереотип, что якобы дирижёры — это те солисты, которые не состоялись как исполнители. Далеко это не правда. Всё-таки дирижёр — это, прежде всего, хороший музыкант, прекрасный музыкант. Ведь дирижер не — это тоже ремесло всего лишь. Есть байонисты, есть скрипачи, есть пианисты, но среди них именно музыкант-понятия, понятия музыкантов мало. которые действительно, у них широкий кругозор, ясное понимание какое-то, знаете? Не только увлечение музыки, и в целом искусство, понимаете, да? Которые и литературу знают, и живопись знают. Вот. Таких людей очень мало, когда действительно музыканты уже. Поэтому я всех призываю, исполнителей, быть музыкантами, а не баянистами и пианистами, понимаете? Они должны быть, в первую очередь, музыкантами. А потом уже и дирижерами они могут быть еще. То есть музыканты — очень такое широкое понятие. А пианист, баянист, скрипач, добрист — это все узкое.

Спикер 2: Давайте еще два вопроса, и потом, если что, продолжим на следующей встрече, если у вас время. Да, конечно. Так вот, следующий вопрос — это про... уже забыл. Вот я вот недавно разговаривал с человеком, который работает в Исламской банке, и эта недавняя вещь появилась у нас в Казани и в России она в целом молодая, то есть 22 года. И она появилась здесь тем, что Люди хотят более такое, щадящее денежных отношений, чтобы там кредитная ставка была меньше, ну вот именно чтобы чуть легче было деньги брать и всё вот это.

Спикер 1: — Возвращайтесь, если не такие большие проценты. — Да-да-да.
## про надежды
Спикер 2: И получается старший менеджер мне говорит, что он сюда пришёл, потому что хотел чтобы где-то появилось именно справедливое общество, то есть, справедливые отношения возникли в обществе, потому что, например, люди, которые клиенты, они как бы из ислама пришли, то есть, они каких-то принципов придерживаются. И получается, он работает на этой должности пока, потому что он верит в то, что вот это всё реализуется. Он верит, что получится вот эти продукты сделать, и поэтому он здесь. И такой же вопрос к вам. **Есть ли у вас какие-то надежды на общество, на людей, которые именно поддерживают ваши музыкальные старания?** Сейчас вы хотите просвещение, да? Вот эти ваши музыкальные идеи.

Спикер 1: У меня есть надежда, конечно. Я считаю... Я считаю, у человечества есть ещё надежда. Культура. Если люди начнут слушать классическую музыку, если люди начнут... тянуться к прекрасному, тогда они сами будут созидать. Понимаете, это же ведь искусство любое, оно ведь о красоте. А красота, я не знаю, это же как-то, я не знаю, со злом, с какой-то несправедливостью вообще же не укладывается. Да-да-да. И я вот всё-таки верю, что вот мы, так сказать, своим делом своим не призванием, а служением. Мы не работаем, мы служим искусству. Это очень принципиальная разница. Вот этим служением мы хотим людей показать, что есть прекрасное. в жизни есть прекрасное. Ведь искусство – это отражение действительности, вроде бы. Вроде кто-то так сказал, не помню. Да-да-да, это давно было. И мы вот это хотим, действительность, как сказать, воссоздать, показать её, прекрасные её стороны. Вот поэтому я всё-таки рассчитываю на то, что люди будут тянуться к искусству, к музыке, в частности. Ведь музыка, я считаю, даже это самое, так сказать, знаете, самое совершенное из искусств. Оно абстрактное, его нельзя пощупать. Оно нематериальное. Звук нематериальный же. Его нельзя взять, потрогать. Оно вот есть сейчас, вот звучит скрипка. Уже через секунду нет этого звука. И вот. И оно, не знаю, Оно какие-то чувства рождает. Рождает чувство прекрасного. Чувство доброты, самое главное. А когда у человека есть доброта, он никогда не сделает плохого. Он не пойдет убивать людей, он не пойдет совершать какие-то подлости. Вот в это я верю, вот у меня такие идеалы. Что человек... Благодаря культуре. И благодаря всё-таки религии. Религии и культуры очень будут способствовать созиданию в обществе. И у нас будет очень гармоничная и... Правильная, не могу сказать... Гармоничная и сбалансированная, что ли, я не знаю. Но она будет... Духовное. Духовное общество. Вот я хочу, чтобы у нас было общество духовное, и тогда у нас будет и справедливость, и будет все у нас хорошо. Религия и культура. Вот я так считаю. Все-таки мы как-то вот ищем... Мы ищем какое-то божество, да? Ну божество-то у нас в самих есть. Мы должны сами его пробудить в нем. Это божественное начало наше. И вот культура и религия очень помогают нам быть ближе к Богу.

Спикер 2: Ну вот и последний вопрос, он просто этот, вспомогательный, скажем так. Какие темы мы могли дальше обсудить с вами, то есть с вашей стороны, которые вы хотели сами раскрыть, сами выговорить, приговорить, которые можно с людьми обсудить?

Спикер 1: Наверное, я бы такие темы раскрыл, да, влияние влияние музыки на общество в каком-то, знаете, широком смысле. И ещё, наверное, всё-таки музыка и государство. Это очень интересная тема. Вот если у вас будет такая возможность, почитайте вот о таком композиторе, как Шостакович.

Спикер 2: — Да, хорошо.

Спикер 1: — Вот почитайте о его взаимоотношениях с властью, с советской властью. Вот я бы с вами поговорил бы на эту тему, высказался бы там.

Спикер 2: — Хорошо, хорошо.

Спикер 1: — Музыка и государство — очень интересный тема. — Хорошо. Потом я ещё дополню.

