# Заметка

## Первая встреча

В первой встрече Владислав Лебедев(далее ВЛ) рассказывал историю своего становления музыкантом и роли Марата Гакифовича(МГ) в его судьбе

### Глава 1. Главные герои, начало истории

**Владислав Лебедев** - скрипач - солист, автор музыкальных произведений.

#### Произведения Владислава Лебедева 
---
1. концертино для домры и фортепиано. В двух частях
2. романс Воспоминаний
3. пробуждение весны
4. монолог силуэта
5. дума в пустыне
6. струнный квартет в трех частях
7. переложения Xуснуллин Валиуллин. Лирический танец. Для мандолины и фортепиано. Фарида Магдеева и Владислав Лебедев
8. Г. Корепанов. Переложение для оркестра Татарика. 3 часть
9. (в будущем) сочинение памяти Марат Гакифовича

**Марат Гакифович Ахметов** - скрипач, педагог, профессор, заслуженный деятель искусств Татарской АССР, первый исполнитель скрипичных сочинений татарских композиторов.

<!-- Источник: https://tatarica.org/ru/razdely/kultura/iskusstvo/muzyka/personalii/ahmetov-marat-gakifovich Онлайн - энциклопедия Tatarica -->

#### Подглава 1. Знакомство с ВЛ. Отдельная, еще не продуманная глава, напишется позже, когда отдельно будем разговаривать с ВЛ

#### Подглава 2. Начало обучения у МГ

ВЛ учится в шестом классе десятилетки и сталкивается с тем, что у него не складываются отношения с учителем по скрипке. Он решает прослушиваться у МГ. C мастером получилось овладеть скрипичным искусством, обрести уверенность в будущей судьбе музыканта, питаться эталонным исполнением произведений. Во время обучения ВЛ начает регулярно выступать на конкурсах, концертах, паралелльно занимается композицией. Успехи и на этом попроще, кроме стараний по специальности, не оставались незамеченными МГ, он разбирал его новые сочинения, настаивал на их дальнейшем исполнении.

#### Подглава 3. Особенности занятий МГ

МГ был очень требовательный к интонации на инструменте. Он работал над каждой нотой. Он изобрел свою собственную методику. МГ рассказывал, что такое унтертон, как он звучит, какая это конкретно нота. Далее, из-за чего появляется - благодаря двум чистым нотам. По поводу интонации можно играть чисто, но как бы не в том что ли полушарии, немножко не в той градации, где это нужно. Благодаря градации надо высматривать интонацию с пустой струной и чистить(?) все от верхнего пальца, в первую очередь не от верхнего звука, потому что можно пальцы, например, поставить так, вот этот палец выше, этот палец ниже, но вот этот звук может быть выше, чем этот, потому что вся основа идет от верха. Далее, конкретно про музыкальные вещи.

Когда такие основы были заложены, происходила работа над характером. И зачастую характер в большинстве случаев помогал справляться с техническими возможностями. То есть он не возился, например, над правой рукой в плане штрихов. В этом плане давал только толчок. Остальное оставалось за учеником.

Для правой руки он давал лишь простой совет : должно быть доверительное отношение с инструментом... должно быть ощущение полетности, свободы.

Если и что то не получалось, он на это смотрел позитивно, подсказывал так, чтобы можно было быстренько схватить то что нужно сделать, и выполнить это. В учениках уделял внимание тому, что лучше всего у них получалось, и развивал это. В выборе произведения МГ давал свободу выбора, не было такого что, он отказывался от какого то произведения, говорил что оно неинтересно, со всем работал.

#### Подглава 3а. Кратко о времени обучения с МГ

В течение времени, когда ВЛ у него обучался, он предстал достаточно скромным и вежливым человеком. И, так скажем, о своих подвигах, о своих значимых наградах, концертах он особо не говорил. Но он делал так, чтобы им хотелось интересоваться. ВЛ узнавал про него в интернете, смотрел его записи в ютубе. Ему было радостно осознавать, что он был с педагогом, который являлся первым исполнителем татарской классики.

В пору болезни, МГ оставался жизнелюбивым, с улыбкой смотрел на те проблемы, что происходили с его здоровьем.

#### Подглава 4. Концертмейстер. Концерты

*дописать главу. мало про концерты сказано.*

Также, когда происходило сыгрывание с концертмейстером, МГ тоже предлагал свои идеи, как можно сыграть фразу. Он в общем видел всю картину. Гармоничное взаимодействие. И, по сути, это у всех с педагогом такое должно быть, но у него был какой-то особый подход. Он концертмейстера видел тоже как действующее лицо в произведении, а не как просто какой-то проигрыш. Ну, не как задний план, а как общий ансамбль между исполнителем и пианистом.

Перед каждым своим концертом он считал важным играть Баха, как наиболее духовную музыку, наиболее близкую по своему духу. Свои сольные концерты он вел сам, ему удавалось налаживать сильный контакт с публикой.

## Вторая встреча

Глава 1  

**а как проявилось то, что ВЛ был последним учеником. можно ли сказать что он оставил всё лучшее последнему. какая на ответственность быть последним учеником мастера.**

МГ был концертирующим скрипачем, педагогом. В своё время руководил коммунистической партией, в некоторых вопросах стоял выше чем ректор консерватории. В программу консерватории ввел предмет "история религий". Да, такое нововведение требовало больших обоснований и он дал их. Этот предмет нужен был для духовного воспитания музыкантов. Без духовного аспекта музыка теряет нечто существенное и МГ понимал это.
Нужно упомянуть, что жизнь мастера прошла между разными мировоззрениями. Сам атеист, предки - мусульмане, жена - христианка, любимый композитор, Бах - протестант. Но даже в таком случае **человеколюбие** дало ключ ко взаипонимание, к любви.

МГ был одним из лучших исполнителей Баха(Владислав) в России.

```md
Музыка, над которой сейчас занимаешься, является наиболее ценной и родной. оно есть лучшее произведение во время игры.
```

МГ мог действительно сыграть  всё. Так, сохранились записи игры произведения Гавриила Вдовина. Это невероятное сложное как и по технике, так и по идейно-образной работе произведение. Первое исполнение в 80 ых годах, второе - в 80 лет. Во второй раз МГ удалось еще осознаннее раскрыть произведение, всю идейную часть.

*Необходимо добавить комментарий ВЛ.*

**Был ли МГ музыкантом, который сочинял музыку?**

Перед МГ не стояла задача писать произведения, больше была необходимость проинтерепретировать и исполнить сочинения композиторов. Да, одна из работ это Мордовские переложения.

МГ был прирожденно сольным исполнителем. Ведущая роль как в исполнении произведения, так и в других моментах(каких) составляла его суть.

**Как МГ первым исполнял новые произведения композиторов.**

Краткий ответ  
1 учителя  
2 нутро  
3 окружение  
4 душа  

*этот вопрос требует глубокого раскрытия, нужно отдельно прорабатывать с ВЛ.*

Он был эталоном интерпретации татар классики. Это проявлось как и в стиле игры, так и в отношении к музыкальному материалу.

*здесь уже хочется давать отрывки игры МГ и просить ВЛ комментировать. сам материал уже требует этого.*

*также нужно раскрыть вопрос влияния его работы как первого интепретатора произведений.*

У МГ была своя немецкая аудиотория, которой он давал на немецком языке концерты.

Конец.
