Спикер 1: Какие-то вопросы будут в контексте? Ну, сейчас просто общие вопросы, а потом попробуем найти вопросы, которые сможем углубить, я не знаю. Вот. Мы можем начать с вопроса, вот как вы оказались в Казани?

Спикер 2: А, вот так, что ли?

Спикер 1: Ну да, да.

Спикер 2: Ну, вообще, изначально я приехал учиться просто на журналистику сюда. Ну, год проучился, недоучился и остался. Девять лет уже здесь живу. Девять лет? Да. Вот. Ну, работать пытался, да, в охране работал, а потом в охрану ушел. Начинайзером пошел работать. Ну, в общем, я нашел просто театр, и как бы с этой темой связался. В СССР этим занимались. Потом начал еще фотографией заниматься. Ну так, я до этого просто как бы еще рисовал. Это тоже я делаю, сейчас уже этим занимаюсь. Оно из рисования, из художества, как бы, в это перешло, в эту фотографию. Фотография. Да. Ну, просто начал смотреть, что и работают других фотографов, просто увидел в этом, ну, какой-то Смысл есть в этом, что фотографировать. И вообще городскую жизнь, людей показывать, жизнь, какое-то настроение давать даже через фотографию тоже можно, так же, как через картину.

Спикер 1: А вот вопрос. Насколько Казань изменилась и насколько вы с этой Казанью изменились? Я не знаю.

Спикер 2: Город же сам меняется. У человека в жизни разные ситуации происходят. Может быть то, что окружение меняется, больше ты меняешься. Когда твое окружение меняется, Ты другой стоишь. Когда хорошие люди возят тебя, ты хорошим стоишь. Если у тебя плохие люди, ты плохим стоишь. Я как бы стараюсь больше сейчас общаться с хорошими людьми. Те, которые какие-то хорошие дела делают. Не только для себя там. Живут как бы тихо, мирно. А там для общества, для города, для республики. как бы вот стараюсь с такими людьми быть, потому что, ну, я думаю, что я, раз я на университете пошел, ну, это какая-то общественная деятельность, с людьми работать, и мне это интересно, и поэтому я думаю, что я с такими людьми тоже должен быть рядом, и с ними вместе двигаться, сообщать о чему-то хорошем, новому, вести нас, нашу страну, как бы республику, все вместе мы как бы делаем. мир. Общество хоть создаем, новое поколение, надо чему-то тоже учить хорошему, потому что то, что у нас сохранено, историческое наследие, наши традиции, наши исконные, тоже вместе сохранять и передавать это все через творчество. через искусство, да это просто творчество, искусство это как инструмент общения с людьми, с народом я думаю, что это очень полезное дело мы делаем вместе со всей страной, с такими людьми Для пользы. Для того, чтобы сохранилось это все. Сейчас же разные моменты происходят, сами знаете. И в мире тоже. Это очень сильно влияет. Поэтому нам нужно как бы внутри здесь свое сохранить тоже. Чтобы это всё не потерялось.

Спикер 1: Что ещё рассказать-то? А вот как люди раскрывались за вот ваше время, которые здесь пребывали? Как я понимаю, здесь были люди, которые плохо на вас повлияли и которые хорошо. Ну, разные люди, да. А вот давайте про хороших. Про хороших?

Спикер 2: Да. То есть, про хороших, наверное, все началось с того, что, я не знаю, вот даже, как определить, вот, допустим, я в исламской среде был, учился, когда в мадрассе, да? И когда я попал в эту творческую среду, уже, как мне кажется, совсем, это, ну, разные люди, они по-своему хорошие, а просто Поросшись, наверное, у них разное. Каждый как бы свое, наверное. Если, допустим, религиозные люди, они просто вот только религию сохранили, всё, только вот язык, религия, а всё остальное, как бы, ну, выпускается. А если в творческой среде брать, то они всё вместе берут, как бы, и религию, и культуру, и науку, всё это вот, все традиции, обычаи всех людей, всех... — И воспитания, да? — Да, всё это вместе, всё это сохранить надо. Не только одну религию. Видишь, как по-разному. Поэтому, мне кажется, люди, которые в творчестве и в искусстве, мне больше нравятся такие. Они вас этим и привлекли, да? Да. Мне это больше нравится. Не только одно что-то сохранять, только свое и все. Как бы зачем?

Спикер 1: Другие же люди тоже есть вокруг. А как вы давно это поняли, что творческие люди больше область охватывают, чем религиозные?

Спикер 2: Ну, не знаю, всё равно со временем, когда с ними начинаешь общаться, ты уже замечаешь, когда входишь в их круг, когда ты этим сам насыщаешься, просто сам начинаешь так думать, что вот на самом деле, блин, мир-то шире, чем одна религия или один народ какой-то, да? Поэтому надо как-то жить все вместе. Поэтому надо это всё сохранять, не только что-то одно.

Спикер 1: А вот, получается, насколько были консервативные взгляды в исламских кругах? Что... Ну, вот я понимаю, что они были достаточно узкие, если вы говорите, что там зацикленность на религии, на языке и на народе.

Спикер 2: Да. Ну, это разные вот... Просто... Пообщался просто... Я как бы с разными... Разные мусульмане попадаются с разных течений. У каждого своё какое-то видение ислама ещё. И... Это все было по-разному. Кто-то хотел только один ислам, как он был раньше. Но они представляют его, как будто он таким был раньше. Некоторые называют это средневековым. Ну, верно, можно так назвать, не знаю. Но рафинировано, да, какое-то состояние? Да, типа, мол, только вот так надо, как написано делать, и всё. А вот, допустим, традиционные же мусульманские татары, они уже более шире, более шире это всё рассматривают, они не только рассматривают, там, только то, что написано, но они ещё и рассматривают и свою культуру, и свой народ. Вот это уже упирается в то, что надо, только вот, религию и народ, и всё. Есть уже более европезированные мусульмане, более полусветские, полумусульманские. Они более шире еще смотрят на общество. Наверное, постепенно общаясь с мусульманами, может быть, я так и пришел. То вот есть еще, есть еще. А есть вот такие, оказывается, люди, творчеством, которые занимаются, они еще больше вещей делают. Наверное, скорее всего, может так и пришлось. То есть этот переход был не болезненным? Да, постепенно, постепенно какое-то осмысление пришло, да. Не знаю, может быть, дальше еще что-нибудь будет? Может, еще какие-нибудь инсайды мне отпрощать? По-моему, так называется. Ну да, да, да. На английском.

Спикер 1: А вот сейчас что-нибудь вас связывает с мусульманским обществом?

Спикер 2: С мусульманским? Я просто решил, что не надо быть слишком конспиративным, только на одном стоять. Я решил, что просто я буду мусульманином, ну да, я совершаю намаз, допустим, хожу в мечеть, стараюсь там урозу держать, как-то все это соблюдать. И при этом, как бы, с другими людьми общаться и быть нормальным, адекватным, и не навязывать там на каждом шагу свою религию, чтобы типа так должно делать, или там как-то их ругать. Ну, как, допустим, раньше у меня было, и с которыми я мусульманами, допустим, общался, они там очень жестко, геотично относились, допустим, к какому-то там, допустим, человеку, что-то сделал не по-мусульмански, не по-религиозному, все они там... могли и агрессивно это воспринимать, или с какой-то ненавистью. И на меня тоже это переходило. А сейчас я уже понял, что так нельзя делать. что надо быть нормальным, адекватным мусульманином, человеком. Просто ты мусульманин, соблюдаешь, соблюдай. Как бы зачем? Если кто-то захочет узнать, он придет, у тебя спросит, как бы расскажешь ему. Все. Как бы если он захочет принять, он сам придет, примет. Ну, как бы зачем ему там? Не вот обязательно ты должен, там, прямо его, говорят, брать за шкирку и заставлять его на масле стоять. Ну, это уже не это. Так все не делается. Поэтому, ну, человек сам принимает, как бы, чем ему быть.

Спикер 1: А можно ли сказать, что вы раньше из-за влияния мусульманского общества больше спорили, более эмоциональны были? Вы же говорите, что люди там больше критиковали. То есть были люди, которые критиковали. И, наверное, вы на что-то перенимали у них, нет?

Спикер 2: Перенимать я, может, перенимал информацию, которую я слышал от них и которую они мне давали. Но если, допустим, я общался с людьми и им рассказывал о религии, я как бы старался какие-то осмысленные доводы приводить, что ли, в пользу религии, в пользу того, что Господь Бог есть, что вот обязательно надо намаз читать, допустим, приводил какие-то, в таком собе, исписания текста, допустим, доказательства того, что я говорю. То есть не просто так, что ты, а нет, ты должен там прямо, короче, давай, читай намаз там, всё. Ну, нет. Никак. С какими-то доводами приходил. Рассказывать пытался. Сейчас я просто так не делаю. Мордор не приходится? Да, на самом деле тоже не приходится. Я не знаю. Какой-то смысл у меня, что ли, был для того, чтобы это делать, я не знаю. Просто хотелось чем-то заниматься, наверное, может быть, больше. Поэтому, может быть, я вовлекался в какие-то движения там, то, что вот надо что-то объединить, что-то делать, как-то с людьми общаться там. Движуху наладить какую-то, да. А может быть, поэтому не знаю.

Спикер 1: А вот сейчас, если про творческую деятельность говорить... Ну, про... Ну да, творческую деятельность. А вот вы её можете как-то агитировать? Ну, типа... Если вы говорите, что это лучший образ жизни, чем жизнь с религиозным настроем, я не знаю, с религиозной пропагандой.

Спикер 2: Я же понял, что каждый человек занимается тем, что ему нравится. Мне нравится творчеством заниматься, я занимаюсь этим. Рядом со мной те люди, которые у нас в театре есть, им нравится тоже этим заниматься. Зачем я буду человеку, который, допустим, вот у нас, допустим, в доме, где я живу, чуваки живут, но им нравится тяжелая работа. Они вот именно ищут такую работу, где надо бутон мешать, кирпичи носить. Вот они именно такую работу... Не буду же я им творчество предлагать, но они именно хотят такую работу. Есть люди, которым нравится действительно тяжелая работа. Вот они и идут на тяжелую работу. Действительно есть такие. Почему бы тогда не заниматься всем людям тем, что им нравится? Есть люди, которым нравится тяжелая работа. Есть люди, которым нравится творчеством. Есть люди, которым нравится строить дома, архитектурой. Есть люди, которым планшавт и дизайн нравятся. Они этим и занимаются. Пусть люди не за деньгами гонятся, а занимаются тем, что им нравится. ну, как-то и вознаграждается. Вот так было бы справедливее, конечно, такая система. Ну, не знаю, пока что у нас, конечно, так не работает. Что-то мешает этому? Да, наверное, система сама, экономическая система, так у нас сделана же сама, современная. Может быть, со временем это все поменяется, и люди станут что-то по-другому, будут заниматься тем, что им нравится, и это будет вознаграждаться, и все. На самом деле так же. Ну, конечно, есть люди, которые могут сказать, что нравится грабить, но это, конечно, не должна поощряться. Надо хорошим людей вести, чтобы они занимались именно полезными вещами. Те, которые будут обществу способствовать его развитию, а не, наоборот, не разложению его, не распаду. Именно чтобы люди занимались тем, что будет развивать общество. И предлагайте им за это поощрение. Мне кажется, наоборот, людям будет интересно этим заниматься. Никто не будет никого грабить. Вот такие вот вещи. там куда-то, места какие-нибудь. Люди сидят. Опять-таки я подходил просто общаться. Рассказывал свой, вот то, что я приехал. Никого не знаю. Вот как-то пообщаться, узнать, что в городе, как познакомиться. Вот знакомились, общались. Постепенно, постепенно так знакомые появились. Там общение появилось, здесь общение. Вот. Постепенно так. Потом поступил учиться. Ну и все. И когда учился уже тоже, как-то с кем-то познакомился. И уже потом освоился. Нормально сейчас живу. Пока своё жилье, конечно, не снимаю. Свои сложности, конечно, есть. Два дня не сплю, еще что-то работаю. Вот только сейчас начал устраиваться на работу недавно. Бургер Кинг. Миду носить буду. И с фотиком ходить. Ну и заодно буду как-то с фотографами тоже там не суетить. Постепенно, постепенно, может, что-то из этого получится. Сейчас еще некоторые работы надо на конкурс отправить. Ну, сейчас надо смотреть, просто следить за конкурсами. Мне уже фотографы уже советовали, какие работы я могу отправить. То есть, эти работы я, наверное, скорее всего, отправлю. Ну, и что-то из этого будет дальше. Не знаю, конечно, что эта победа дает. Ну, денежный приз, ладно, денежный приз. Но надо же, работы мне. Я когда сегодня даже пришел, долго не шла, это менеджер. Мне направление нужно было, мне надо смотреть, забрать. Я просто вокруг смотрел. Ну, вот так вот, эту, ну, эту картину вижу, то там какой-то момент. Фотографии, сфотографии, фотофотографии у меня в рюкзаке. Я такой стоял, сразу думал, что плюнуть, что ли, уйти, но она не идет, не идет, не идет, не идет. Я думал, плюнуть, уйти, что ли, пойти. Просто, ну, зачем я здесь вообще стою, раз я могу фоткать и могу работать фотографом где-нибудь, да? Долго не шла, я постоял-постоял, думаю, ладно, ушел. Вышел на улицу, что-то остановился, закурил, котик достал, только по фоткам. И мне директор как раз пишет, что там заместо него там другая девушка из университета. И она мне звонит как раз. Говорит, вот я подошла, типа где? Я такой, ну ладно, вернусь. Ну, все-таки пока я устроюсь туда, я постепенно, постепенно этот вопрос с фотками тоже буду решать. То есть, как-то по ходу буду это все делать, потому что, ну, пока что я же без денег буду. Я же пока вот вопрос буду решать с фотками там, все, из-за фотографов я вообще буду ходить без денег, все. Да, да. Я вот думаю, буду, ну, первое время как-то буду зарабатывать. Какие-то, хоть какие-то деньги у меня будут. А там уже... Дальше больше буду по этой теме двигаться. Постепенно еще узнавать, что я могу, где такую пользу принести, как я могу еще заработать. Ну все.

Спикер 2: Скинуть так вот. А как вы сегодня с театра познакомились? Если вы сейчас, ну... С театра мы вообще... Я же говорил, я в охране работал.

Спикер 1: Я вообще по новостям увидел про этот театр. И как-то там сказали, что у них набор идёт. Я просто нашёл ВКонтакте группу с руководителем. Созвонились, и всё. Она сказала, приходите. Я пришёл, мы познакомились. Всё, и я остался. Вот так шесть лет, да. Шесть лет. Шесть лет уже. А это почти с оснований или..? Нет, они уже год, по-моему, существовали в то время.

Да.

Спикер 1: Получается, да, примерно год они уже были... Они уже, по-моему, там один-два спектакля, что ли, поставили за это время. Но я пришел на второй, вот как раз они ставили второй. Но я в этот состав не вошел в этого спектакля, но уже в следующий уже... Уже и главная роль тоже была.

Спикер 2: Ну, давайте так. Здесь более-менее потише. Каменный здесь. Ну, потише, да? Здесь вот точно стекло.

Спикер 1: Здесь вот она плоскость.

Спикер 2: Да если бы кто-нибудь останавливался.

Спикер 1: Здесь вопрос в смысле, кто-то из балкона выйдет, он будет слышать, потому что здесь звук по-любому отдаёт туда тоже, от этих скамеек и наверх. Ой, ну это прям вы это просчитали, я скажу. Да, может такое быть. Ну если бы ещё одно здание здесь было, здесь бы вообще было бы нормально слышно у нас. А так он всё равно может разлетается. Ну, там только самолёт же не очень слышно отсюда. Ну, да. Просто голоса какие-то и всё. Ну, что-то не должно быть слышно. Наверное, он будет сохранять этот круг воздуха.

Спикер 2: Да-да.

Спикер 1: Ну, так же, как акустика же есть в этом же... На Чёрном озере арку в Лебёново же знаешь? Да-да. Там тоже вот такая система, там друг друга вы слышите, а больше вас никто не слышит.

Спикер 2: Да-да.

Спикер 1: Ну, здесь так же примерно должно, наверное, работать.

Спикер 2: А вот как можете охарактеризовать вот эти шесть лет в этом театре? Поменялись ли какие-то взгляды, я не знаю, к людям?

Спикер 1: Ну, это все равно естественно, и, допустим, театр же сам состоит как бы из людей с инвалидностью. До этого уже я с такими людьми вообще не общался. У кого-то инвалидность, еще что-то. Ну и к ним особенно, к таким людям как бы уже полегче отношения, уже понимаешь, что человек просто в такую ситуацию попал, вот в таком положении находится, не относится к этому, знаешь, как... Бывает же у людей сразу жалко, начинают возле него бегать, как помочь, что сделать. На самом деле же не так должно быть. Если ему действительно помощь нужна, он может попросить. Если он сам идет, едет, справляется вроде как. Он же ничего не говорит, если ему нужна будет помощь, он может сказать. Если он ничего не говорит, значит все нормально. Инклюзивная тема этого сообщества, мы об этом и говорим, что нормальное отношение должно быть адекватное к людям, к нему как к обычному, и он должен к обычным людям тоже нормально относиться, не думать, что ему все должны помочь, сразу подбегать к нему и все ему делать.

Спикер 2: То есть такая проблема тоже есть?

Спикер 1: Да, есть такая проблема у людей с инвалидностью, которые с детства дома постоянно и постоянно под опекой родителей находились. И они потом, когда, допустим, родители не остаются, они думают, что они все должны. Ну, как бы, на самом деле же не так. На самом деле человек может и отказать тебе в помощи, а может и согласиться. Но это нормально, то есть умейте просить о помощи тоже. То есть не так, ну-ка, сделай мне там, давай там. Ну, у них бывает такой момент у них, то что они в приказном тоне иногда говорят, сделать это, сделать то. Но на самом деле надо учиться на самом деле как-то просить. Мы тоже, оказывается, должны уметь тоже просить. Надо еще уметь, оказывается, просить помощь, если она должна помощь. Не так, что кто-то должен тебе. Просто если попроси, пожалуйста, вот сможешь это сделать или то сделать мне, там в этом проблема есть, в том проблема есть. Объясни это как бы, да, языком своим. Сказать о том. А человек может и отказать, если у него нет возможности, или он там занят, допустим, да, а может и согласиться, а может сказать, ну, попросить кого-то другого, ну, может того человека попросить, он, видимо, он может не сильно занят там, допустим, да, обратиться к кому-то. То есть, по-разному может случиться? Да, по-разному может быть. И это тоже и нас самих может быть к этому приучать, потому что каждый человек сам может оказаться в такой ситуации. И ты уже, если, допустим, с тобой такое же случится вдруг, ты уже знаешь, что вот так надо себя вести нормально. Психологически подготовлен, да? Да. То есть ты уже не будешь думать, что все, это конец жизни твоей. Нет, это не конец жизни твоей. Ты можешь дальше двигаться. Вот есть много ребят, которые получили инвалидность, есть, которые родились с инвалидностью, они как-то легче к этому относятся, чем те, которые получили, конечно.

Спикер 2: Ну, потому что с ними работали, наверное, еще, да?

Спикер 1: Ну да, они с детства такие, они привыкли к своему состоянию, к такому, что они и так родились. А человек, который не родился таким, а получил инвалидность там, ну, как у нас девочка есть, она после инсульта перестала ходить, допустим, да. Они не теряют себя. Есть такие, которые держатся, не теряют себя. Любовь к жизни у них есть какая-то. Они так же общаются с родными, с людьми, занимаются делами интересными. Женятся, замуж выходят, рожают детей, в нормальную жизнь идут. Просто то, что они на коляске и все. Коляск, ну это как бы им в помощь просто. Что они на коляске могут куда-то выдвинуться на улицу, погулять, садить. Просто проблема, конечно, есть в том, что у некоторых, допустим, может не приспособлен быть дом. Но эта проблема решается все равно. Кому-то, допустим, у кого-то сразу такой дом с лифтом, со всеми делами, с пандусом. Сейчас новые дома также строят. А есть старые дома. У нас у девчонки так было. У нее ни пандусы, ничего ей не ставили, потому что говорят, что это по косплану не предусматрено. Пандусы к этому дому. Она немножко ходит, сама спускается под перилом. Кто-то перило ей к подъезду все-таки сделал. Сейчас она хоть спокойно может выходить, хотя бы за ручки держась, за перило на улице. Она ходит с палочками или на колясках ездит, короче. Вот ей уже нормально, она может уже выйти, погулять, сходить там, в этот... Ну, она любит там, в кофейне сходить, кофе попить там или что-нибудь, погулять. Теперь она может гулять, все нормально. Такие вот вещи. Единственное, может быть, то, что некоторым одним не выйти никак. ну был паренек, допустим, у нас он сейчас сейчас его нет, но он выпивал очень сильно сейчас он уже как бы своими делами там занимается дома, но он программист тоже по образованию он тоже он лежачий совсем, у него только руки и ноги по колени так вот двигаются, все, больше он ничего не может делать он на программистов выучился, программистом работает у себя дома нормально он тоже такой гулеван, побухать любит там Ну, побухать с ним, конечно, сложновато в том плане, что ему надо стакан само наливать, и трубочку надо ставить в стакан, чтобы он выпил со стаканом. И еще он, когда пьяный, он держать не может стакан вообще. Еще при этом он сам в туалет не может, не сможет, допустим, сходить. У него там бакалажка сзади в пакете. Вот ему эту бакалажку даешь, штаны оттягивает как-то, делает свои дела. Ну, иногда форс-мажорные ситуации случались, когда он не успевал, допустим. Такие тоже моменты бывают. Один из таких неприятных моментов, наверное. Особенно, когда в центре города гуляешь, а у него что-то случилось, его в такси надо посадить. Блин, ты это записал, да?

Спикер 2: Да.

Спикер 1: Это жестко. Не знаю. Это жестко. Не всем это расскажешь просто. Ну да. Не все про это еще знают, что такие моменты случаются у людей с инвалидностью. Что вот есть такие моменты. Это же как-то принять надо еще. Не все могут быть готовы это принимать. Мне самому тоже было не очень приятно, когда такие вещи случались.

Спикер 2: Я просто за бабушкой ухаживал, мне как бы нормально. В этом плане. Бабушка старая была. Типа все это случалось. С бабушкой? Наверное, да. С бабушкой проще, она твоя, а тут как бы другой человек.

Спикер 1: Да, чужой человек. Тебе как бы никто, но все равно не бросишь живо. На улице вот таким. Все равно надо до конца, до дома его. Он домой попал. Чтобы нормально все было. Но там уж мама, маме вообще тяжело его приходилось. Сейчас, может, уже меньше он так гуляет, потому что дома сидит. Так, вообще, маме его тяжело было, конечно. Когда, особенно, если он напьется, его еще надо с коляски стащить, раздеть и спать уложить. А потом еще мыть его надо. А ему типа нельзя запретить, да, чтобы он не пил? Можно просто не отпускать его,

Спикер 1: покупать ему. Может, я соглашался с ним на это идти, когда он у нас в театре был из-за того, что думал, что ему скучно, ему охота посидеть, с кем-то пообщаться. Я поддавался на эту тему, шел с ним вместе, покупали алкоголь, он на свои деньги покупал. Бывало, иногда я носы покупал, и мы с ним сидели, отдыхали, общались. Но потом вот какие-то вот... Иногда нормально сидели, то есть все нормально обходилось, без никаких там вот всяких проблем. Все до конца досидели, допили. Ну, видимо, алкоголь, может быть, был такой качественный, хороший, то что без проблем. То есть вообще все нормально, посидели, все. посадили в машину и уехали. А бывало такие ситуации, что вот так его разносило, что там все, короче. И падали тоже было. Да. И сваливался с коляски. В Питер тоже мы с ним гоняли на три дня. Но там уж мы не смогли по городу гулять, потому что у нас номер был на втором этаже. И все три дня приходилось его на коляске затаскивать туда и спускать вниз. Даже на второй этаж, со второго этажа. Там такие парадные же, широкие. Ступеньки такие жесткие там, прям большие. Ну, Питер же. Тяжеловато было, конечно, но мы с ним, короче, если выпивали, то мы с ним выпивали в номере просто. Сидели в номере, общались, всё. А так днём мы с ним по городу просто катали его, там, по Исаакиевский собор, Казанский собор, в горизонтальный этаж ходили, так прогуливались в средневековье, смотрели Питер, и всё. Он мне сам предложил, просто ему нужен был сопровождающий, кто-то, чтобы с ним был в Питере. Вот он мне предложил, что он мне заплатит за номер, за все, за еду, короче, а я с ним буду как сопровождающий. Все, я согласился, поехали.

Спикер 2: А можно вопрос обратно к инклюзивному обществу? А как это строится? Как это работает? Вы сказали, что это общество для инвалидов?

Спикер 1: Если так взять, то в нашей среде это вот так. А так вообще инклюзия — это понятие о том, что включенность всех, в общий процесс, да, допустим, всех людей, независимо от пола, вероисповедания его, гендерных каких-то особенностей, вообще любой человек, он может сообщать, вместе мы что-то можем делать. Это, наверное, не значит, что какие-то неадекватные чуваки, бандиты, маньяки, какие-то еще могут быть включены в этот процесс, но они просто выпадают из нормального же общества. Они же, наоборот, как бы разрушают. А именно если человек способен, наверное, нормальную, адекватную деятельность вести, как бы коммуницировать с другими людьми, взаимодействовать, то мы можем вместе сообщать, какую-то деятельность вести, работать и создавать общество нормальное. Наверное, я так понял. Может быть, я что-то упустил. Ну, примерно так.

Спикер 2: А какие есть у вас направления, которые... которые вы развиваете в этом?

Спикер 1: У нас же вот театр. Театр, да, то есть... Так, конкретно у нас театр. Есть, допустим, много театральных коллективов таких по всей России. Вот, допустим, с 4 по 9 июня будет фестиваль в Челябинске, где будет... ну, соберется несколько таких коллективов. где они будут показывать свое творчество тоже, свои спектакли.

Спикер 2: На Восстанию будет, да?

Спикер 1: Мы там будем тоже. Да, мы тоже туда едем. Но такие фестивали уже проводятся не первый год. Был Парадельфийский международный фестиваль. Здесь собирались не только со всей России, с других стран был. Там и США был, и Израиль был, и Китай был. Там много стран. Это в Ижевске было, да. В общем, это такой фестиваль, ну на уровне, наверное, как здесь WorldSkills был. Примерно так. Потому что охраняли, и полицейские везде по городу стояли. Примерно так же. На таком же уровне была охрана, наверное. И мы очень хорошо нас приняли там, да. Так хорошо все это провели. Это первый международный фестиваль, в котором мы участвовали. Мы не там выиграли, мы выигрывали в других фестивалях, как лучший проект добровольческий. Наш руководитель Добровольца года выиграл, тогда грант мы получили 2 миллиона. Путин тогда выручал приз в Сочи. после этого к нам и Раис тоже, Рустам Абий на спектакль приходил в театр Кореево мы выступали очень широкое инклюзивное сообщество есть организации НКО, которые занимаются с детьми они делают с ними разные подделки, ручной работы изделия, вот эти изделия, ручной работы, Добрая Казань помогла, вот эти вот, есть такая организация, как Перемена и Забота, они помогли, открыли эти магазинчики, вот в Казань-Моле есть, а Добрая Казань, это лавочка, где они вот свою продукцию, сделанную руками людей с инвалидностью, вот, продают их, изделия, там, свечки, паспорта кожаные, там, из гипсов, из керамики, разные посудки, В общем, много-много всего. Мод продают, то есть это дает им, вот таким людям, развитие для того, чтобы они в дальнейшем могли как-то вот сами, своими руками себе зарабатывать на жизнь, даже вот так вот. То есть, разные направления есть. Разные. Ну и вот только вот два только, которые знаю. Вот театральное вот это сообщество. Есть вот это вот. Ну, есть, допустим, люди с инвалидностью поэты. Вот у меня знакомая девчонка, она поэт, стихи пишет, да, допустим. Ну, она еще разными вещами занимается. Ну, самое большое у нее, наверное, поэзия занимает. Она много стихов читает. Вот. Есть спортсмены. Они организовывают такие фестивали, как «Ты можешь всё». Постоянно по разным городам. В прошлом году я здесь был, или позапрошлом. Там разные встречались. Там тяжелая атлетка, девушка была без ног. Вот. Симпатичная такая девушка достаточно. Она, по-моему, даже замужем, если я не ошибаюсь. Ну, у нее ног нет, но она штанги тягает там, и, конечно, такая мощная. И мужик был, который несколько раз в аварию попал, на мотоцикле катался. Ну, военный сам, что ли, я так понял. Он разбивался вообще в хлам на мотоциклах. Ему врачи говорили, что больше никогда ходить не будешь, ты будешь только лежать. Он только лежал. Друзей просил, чтобы его принесли в спортзал насильно. Не насильно, а он уговаривал друзей так. Они его привозили в спортзал, он там начинал потихоньку заниматься. Он встал на ноги, ходит сейчас. Но он, конечно, периодически, я его все равно, я его вижу на фотографиях в группах, появляется он на коляске, но он периодически может садиться на коляску, потому что все равно, наверное, после такого ходить трудно чуть-чуть. Но он при мне, он был на обоих ногах ходил, бодрый мужик такой. Вот, а история у него такая была, что он все, у него переломано все было, короче. И после этого встают люди на ноги. Просто надо как-то заниматься, верить в себя. Если действительно как-то пытаться что-то делать, то человек приходит в норму, реабилитируется. Есть, по-моему, примеры, ребята, которые вейком занимаются. Вейк знаешь такое? Вейк нет. Это как сноуборд, но это отличается тем, что там через реку или через эти водные каналы протягивается канат, там штука такая, за нее держаться, и на эту доску ты просто стоишь, и она тебя тянет, как-то там какой-то механизм, из которого включается, он тебя тянет, и ты по воде, по волнам этим скачешь, там разные трамплины делают туда-сюда, и они по ним всякие трюки выполняют. Вот, приезжали сюда чуваки, вот один из них с инвалидностью, тоже получил инвалидность. Он этим занимается, он не ходит сам, он на коляске ездит. Он сам этим тоже занимается, он на сидячем ездит. Там сидячие есть, есть стоячие. Вот, и один второй, второй с ним чувак, по-моему, был, он, как я понял, он тоже был с инвалидностью, но он реабилитировался, встал на ноги и сейчас вот этим занимается. тоже есть такие, ну, блин, получается у людей реабилитироваться, вставать на ноги и жить нормально дальше.

Спикер 2: Они как-то об этом рассказывают?

Спикер 1: Или это всё в них остаётся? Нет, почему же? Вот в этом движении они участвуют. Вот они, допустим, фейк развивают эту тему, да? И они об этом рассказывают, да? И поэтому вот они… У нас вот людей с инвалидностью, которые здесь, в Казани, здесь же есть активные люди с инвалидностью, которые здесь, блогерши, блогеры есть, девочки, да? Блоги свои ведут здесь. Нура Магомедова, Алла, по-моему, есть девочка. Ещё какая-то девочка есть. Вот. Они там были, тут много активных людей с инвалидностью, особенно девочек, я заметил почему-то. Вот. Вот и они туда приезжали. То есть они позвали людей с инвалидностью на эту тусовку тоже. И я там с ними тоже приехал. Он тоже покатался, тоже весело было, я там пофоткал. Ну, в общем, вот так и познакомились, и узнал, что есть, оказывается, такие ребята, которые этим занимаются. Ну, много-много всяких направлений, да. Много разными ребятами вещами занимаются. Поэтому как-то вот есть такие, которые прошли путь и нормально стали, и других подтягивают за собой. Также людей с инвалидностью куда-то двигаться, чем-то заниматься, чтобы не сидеть дома, не лежать и не плакать, то что я вот, все, больше у меня в жизни ничего нет. Есть жизнь, можно что-то делать. Просто надо выходить, общаться.

Спикер 2: А вот можно вопрос про спектакли, которые вы ставили? Да, давайте, Станик. Отчем они отличались от обычных спектаклев?

Спикер 1: Ну, в обычном спектакле, но тем не менее у нас режиссер, у него есть спектакли свои, авторские. Ну, наверное, они отличаются. от этих классических или там академических театров тем, что... Ну, мы не ставим, допустим, этих классических произведений. У нас больше авторские, какие-то свои темы. Там, допустим, первое, допустим, я думаю... Вот страна сломанных игрушек, детский такой спектакль. Сломанных игрушек? Да. Там история про девочку, которая потеряла свою... Типа там сначала мультик идет, типа она попала в аварию, потом там... Она просыпается, и она Мишку потеряла своего, да? А Мишка там попал в страну сломанных игрушек. Есть добрые и злые игрушки, есть злые и добрые игрушки. Есть добрые игрушки сломанные, есть злые и сломанные игрушки. И они с тобой, у них в своем мире противопорядок. Ну, это всегда во всех произведениях, во всех. Всегда же есть антагонисты, протагонисты. Вот там вот именно вот они. Были злые игрушки, были добрые игрушки. А сломанность чем перекликается с инвалидностью? Вот, наверное... Ну, я у режиссера не спрашивал по этому поводу, почему. Ну, видимо, так сразу и понимается. Есть две части их. Вот. Потом есть, допустим, спектакль последний, вот этот, «Нормально», который мы ставили. Он больше про... про ментальное здоровье, про психологию и что-то такое. Про состояние внутреннее, да? Потому что, ну, и как бы... У каждого человека, хоть он физически здоров, но у него ментальное состояние. Ментальное здоровье не у всех в принципе, оно может быть здоровым, не всегда. По-любому частично у каждого свои тараканы в голове есть. Больше обращались к вопросу о том, как мы сейчас можем чисто и открыто говорить о том, какое наше состояние, Как ты себя чувствуешь сейчас? А прям настолько? Да. Прямо выйти. Там есть у нас белый стул на сцене. И вот на этот белый стул зритель даже... Это интерактивный спектакль. На этот белый стул любой зритель может прийти и сказать что-нибудь. Может о себе сказать, может о состоянии кому-то сказать в своем. Вот. А как еще раз это называется? Это интерактивный спектакль. Спектакль называется «Нормально». Он будет 24 числа в Доме актеров. Он 24 мая будет в 7 часов в Доме актеров. Это реклама. Но я еще спешусь с вами. Да, можно будет прийти. Но там ссылка нужна будет на регистрацию. Но если что, смогут скинуть. можно будет прийти тоже посмотреть познакомиться как раз с нами с нашими ребятами, увидеть какие у нас ребята есть вы как, устали?

Спикер 2: ну давайте, если вам будет интересно