## тиз уйлар
1. кайсы ил мигрантларны сайлыйбызга аерым анализ, документальлаштыру эшен алып барганда
2. нинди илләрдән күпчелек миграция була
3. нинди ххөнәр ияләрен күрәсем килә
    1. укытучы
    2. актер
    3. җырчы
    4. ашарга пешерүче
    5. трамвай йөртүче. кондуктор. автобус йөртүче искә төште(47 маршрутта эшли. ак күлмәктә үзе, бер баланың хуше киткәнгә күрә автобусның туткан чагы)
        1. шундый бер берсен ярдәм итүче
    6. бала караучы
    7. төзелештә эшләүче
    8. идән себеречү(мартин кингның сүзләрен искә төшереп иң яхшы идән себеречү турыда)
4. мигрантларның аермалы сыйфатлары. безнең(мигрант булмаган) белән уртак сыйфатлар
5. мигрантлар дөньясында булган (яңалыклардан алып)иң авыр тарихлар. шуны бертөрле авырлык белән күрсәтергә
6. нәрсәдән мигрантчылык башлана. нәрсә белән дәвам итә. ни белән бетә. гомумән этаплары
7. кайсы мигрант яхшы дип санала. нинди карашлардан чыгып шулай була.
8. идеаль дөньяда яшәсәк мигрантларның урыны нинди булыр иде, аларга карата нинди карашлар урын алыр иде
9. мигрантлар дөрес үзен тотсын өчен ни эшли алабыз. без үзебезне нәрсәдән тыярга тиеш(яманлык эшләүдән)
10. кануңарның хәзерге хәле. нинди дәүләт карашын ул күрсәтә. дәвамы ничек булыр
11. ни өчен мигрантлар дәүләт өчен кирәк
12. мигрантлар нинди яманлыклар белән очраша. бу безнең кайсы ягыбызны күрсәтә
13. белем уку мәсәләсе. ни дәрәҗәдә укырга сәләтлеләр, ни кадәрле укымышлы кешеләр. уровень образования
14. акча мәсәләсен мигрантлар ничек хәл итәләр . ни кадәрле аз яки күп акча эшли алар. үз илләрендәге хәлләре белән чагыштыру
15. аларга карата нинди юнәлеш алып барсак бөтенебезгә бәрәкәт булачак
## максатлар(версия 30 июльнеке)
1. мигрантларны яхшы яктан күрсәтергә яки кимендә яманламаучы яктан. аларның чын эшчеләр икәнең ачыкларга, җиткерергә кешеләргә. шуны фильмда гел җиткереп торырга(кадрлар аша, метафоралар аша). андый зур катлаулы эшсез безнең күп көн - күреш төзелмәләре юк булыр иде(шундый дөньяны күрсәтә алу шулай ук бертөрле эпизод аша. монда барабыз бу бар, алар булмаса бу әйбер югала, ххәм берничә шундый кадрлар булса)
2. яман якларын(аларны барыбер ачыкламыйча китеп булмый) сәбәпләрен аңлатып китергә. нәрсәләр корып була дигән сорауга җаваплар бирергә кирәк яки инде сорау интоциясында калдырырга бу карашны караучылар өчен
3. гади халык өчен файдалы информирование ясау, мигрантлар өчен этәргеч бирү, аларны ягында кешеләр барлыгын белдертү. дәүләт кешеләре ягыңан белмим
4. 
## сораулар
1. документаль өлеш өчен сораулар
    1. кем ул мигрантлар
    2. ни өчен алар күченеп йөриләр
    3. аларның нинди максатлары
    4. дөнья практисында алар турыда стериотиплар. аерым Рәсәй практисынада
    5. чынбарлык хәлләре
    6. алар нинди файда китерә. нинди зыян эшли. шуның кайсысы өстенлек ала
 2. аларның шәхсе тормышын күрсәтер өчен сораулар
    1. эшләре
    2. хыяллары
    3. көндәлек мәсьәлләре
    4. төп чишелә алмаслык проблемалар
    5. гаилә белән мөнәсәбәтләре
    6. рус халкы белән мөнәсәбәте. авырлыклар, киерсүтеләр
    7. үз ишлеләре белән мөнәсәбәтләре.
    8. карьера баскычлары буенча барулары. андагы перспективалар, аларга куелган киртәләр
    9. рәсәй турында беренче күз аллаулары. хәзерге хәләт
    10. җырлатып күрсәтү. үзләрең йолалары турында сүз ишетү
    11. кешелелекле булуга нинди карашлары
## план
1. 
## кертәсе өлешләр
1. эстетик нәфис як
2. документаль як
   1. гомуми аңлатмалар. мигрантларның тормышы нинди хәлдә. нәрсәне югалтабыз аларны илдән куып (мәсәлән шундый сораулар)
   2. аерым шәхесләрнең тормышы. аларның хыяллары. хыялларның чынбарлактыгысы белән конфликты. нинди авырлаклар кичерәләр. нинди иң стандарт булган принципларга аларның тормышында хөҗум ителә.
## нигезләнгән принциплар
1. гуманистик ачу
2. фәңи эзләнүләр
3. гади сөйләшүләрдән мәгълүмәт
4. интернатта йөргәңәрне анализлап, аны да бугенге көндә булган иң тираж ителә торган юл буларак хәлләрне аңлауга нинди роль керткәнен аңлатырга
## кулланачак ысуллар
## элемтәләр
// аерым фильмнарны кертергә кирәк, булган социаль проектларны, китапларны, методичкаларны(мигрантлар белән эшләү методичкалары)
1. [https://www.youtube.com/results?search_query=%D0%BC%D0%B8%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%8B] (төп массаларда булган карашларны күрер өчен)
2. [https://meduza.io/news/2024/07/15/rossiyskie-vlasti-predlozhili-migrantam-ne-svistet-i-ne-tsokat-ponravivshimsya-zhenschinam-a-takzhe-otkazatsya-ot-obrascheniya-brat]
3. [https://meduza.io/feature/2024/03/25/posle-terakta-v-krokuse-politiki-i-propagandisty-trebuyut-uzhestochit-migratsionnuyu-politiku-eto-pravda-moglo-predotvratit-napadenie]
4. [https://meduza.io/feature/2023/09/24/rossiya-pytaetsya-otpravit-na-voynu-v-ukrainu-kak-mozhno-bolshe-migrantov-iz-tsentralnoy-azii-v-obmen-na-grazhdanstvo-ili-v-dovesok-k-nemu]
5. [https://meduza.io/feature/2020/10/24/kak-izmenilos-otnoshenie-k-migrantam-v-rossii-pochemu-im-stali-bolshe-platit-i-chto-o-nih-publichno-govoryat?utm_source=telegram&utm_medium=live&utm_campaign=live&fbclid=IwAR3CpPAsGGvoNRJziWgRFN-Hzp-qrZDudnhlS8xJlx_oyfjKAtoGtMuE9q4]
6. [https://www.rbc.ru/society/19/06/2024/667284269a794776aa68fb22]
7. [https://russia.iom.int/ru/dannye-i-resursy]
8. [https://dano.hse.ru/library/source]
9. [https://tochno.st/problems/migrants]
   1.  [https://tochno.st/materials/v-2023-godu-pritok-migrantov-v-rossiiu-upal-do-minimalnyx-znacenii-eto-mozet-stat-uze-cetvertoi-volnoi-spada-migracii-s-konca-2000-x-no-poka-ona-mense-cem-ozidalos]
## сыйфат күрсәткечләре
## сценарий
1. вон отсюда
