## кире элемтә
яхшы сөйләштек наилә ханым белән, 2 сәгать, әзерлек безнең начар иде шул, ләкин шулай да эшләп чыга алдык, гомумән ул аңа карата сораулар бирүдән, һәм җаваплар, төрле карашлардан китүредән торды.
яхшылык дигән нәрсәдән башласак та, бөтен нәрсә турында да кыскача әйтеп киттек бугай
татарларның яхшылыкның шул кадәрле югарыда тоту, ни сәбәпле
бала тәрбияләү
яхшылыкны ни кадәрле ясап була



бөтен эш бер кешегә юнәлтелгәнгә күрә, 


ихлас, ихтирам, бәйли, система ценностей, осознанность, развитие, 

- азатны бераз оныттык, аны сораштырырга кирәк икән, мин үзе кушыла торган кеше дип уйлаган идем аны, ярый, хәзер башкачарак кыланырмын, иртәрәк төшенә алмаганмын, ярар инде
- күп сөйләшеп була, ләкин әзерлек бик җитди булсын, сүзләр байлыгы да җитәрлек булсын
**кешенең бик иске хәтирәләренә мөрәжәгать итү, озак озак уйлансын өчен, бала истәлекләре һәм башкасы**

**ничек булды бөтен нәрсә**
башта бер кешенең булса да барыбер килә икәнен сизгәч, тагын да мәшәкатькә чума башладым(әле болай да бик күтәренке хәлдә түгел идем, бик тыныч дөресрәк әйтүем). бу әзер түгел, монсы әзер түгел дип. кешесе килеп җиткәч, гел бик ышыначлы кеше кебек күрсәтмәдем, ләкин шулай да эш уңай юлга керә барды. баштан хәлләрен сорашып, аннары соң сабакта нәрсәләр булганың сөйләп китеп, әзрәк рәткә килә башладым. ләкин шулай да күп беренче мөһим вакыт буш үтте кебегрәк, шуны бик җитди карарга кирәк башка юлы. алай булу дөрес күренеш түгел. бер материалны бермичә, юньләп сүзне башлап китмичә тема буенча дөрес нәрсә булмады. ярар, берничә минут(10 бугай) узгач, сөйләп китә алдым. бүгенге яхшылык темасы, һәм гомумән, беренче бүлектән башлаганда, ул яхшылык эшләү, аңа омтылу. шул нәрсәдән башлыйк. менә сезнең бәлки мәктәптән үк ишеткән мәкаль булыр. хәзергә вакытта андый караш урын аламы. моннан соң наилә ханым кабанып китә дә(җиңел генә) сөйләп китә. бу тар караш, бүген кеше бары тик яхшылык эшләү күзлегеннән каралырга тиеш түгел. теге яки бу ягы да аны ачыклар өчен мөһим. алай итеп, бу мәкаль элекке булган хәлләрне тасвирларга яраклы булган, хәзер инде тутыккан. шул вакытларда мин яхшылыкка карата сораулар бирәм. нәтиҗәләп караганда, шул минем дистә дистә сораулар бирүем бөтен эшне дә алга алып барды, үземнең сөйләвемнең әйе әһәмияте бар иде, ләкин наилә ханымның җавап бирүләре эшне алга алып бардылар. хәзер инде ул бөтен сораулар искә төшереп булмый, бәлки аның кирәге дә юктыр.

ләкин мин кызык өчен искә төшереп карыйм

- мәкальләрне кулланасызмы
- эшегездә нинди телдә сөйләшесез
- сүзләрне ятлау тәҗрибәсе клубларда
- яхшылыкка карашыгыз
- балаларда яхшылык ничек тәрбиәләнә
- яхшылык итү ул өйрәтелгән гадәтме
- беренче мәкальдән чыгып, кеше яхшылык белән бәяләнергә тиешме, 
*тиеш булмаса, ничек аны тулаем ачырга*
